открылась
 Как мы автоматизировали A/B-тестирование CRM-рассылок и избавили аналитиков от рутины / Хабр Хабр Все потоки Поиск Редактировать Настройки Войти Обновить 64K+ Охват за 30 дней AvitoTech 4,39 Оценка работодателя 382,18 Рейтинг 202 795 Подписчики Подписаться nirahsa 16 июн 2025 в 09:12 Объяснить с Как мы автоматизировали A/B-тестирование CRM-рассылок и избавили аналитиков от рутины Уровень сложности Простой Время на прочтение 4 мин Охват и читатели 8K Блог компании AvitoTech CRM-системы * Email-маркетинг * Тестирование веб-сервисов * Тестирование IT-систем * Обзор Привет! Меня зовут Артём Ашарин, я руковожу аналитикой CRM-юнита в Авито . У нас есть собственная CRM-платформа для запуска коммуникаций в разных каналах, а наша команда аналитиков занимается алгоритмами доставки: когда, кому и с какой частотой отправлять. В этой статье рассказываю, как мы автоматизировали процесс A/B-тестирования CRM-рассылок, встроили Trisigma в процессы, и почему маркетологи теперь могут делать всё сами. Что такое CRM-коммуникации в Авито Авито использует собственную CRM-платформу для отправки сообщений: во внешние каналы: push, email, web-push, SMS; во внутренние каналы: Notification-центр (тот самый колокольчик в приложении) и мессенджер. Каждая рассылка – это триггер. У неё есть: сегмент – SQL-скрипт, который возвращает список user_id; расписание – например, ежедневно в 14:00; проверка коммуникационной политики – есть ли согласие пользователя, не отправляли ли похожую рассылку недавно (cooldown); отправка – в доступный слот, маркетолог указывает желаемое время и мы ставим отправку на этот или ближайший доступный слот. Кликни здесь и узнаешь Как мы тестируем гипотезы Конечно, эффективность рассылок нужно тестировать, и мы делаем это через Trisigma – наш собственный сервис для A/B. Идейно процесс должен быть устроен следующим образом: у маркетолога появилась идея → он готовит сегмент и текст → мы (аналитики) настраиваем A/B и подводим резолюцию. Если тест успешен – рассылка идёт в продакшн и рассылается на регулярной основе до тех пор пока не придёт время проводить обратный A/B для повторного замера эффективности. Подробно о Trisigma и ее возможностях мой коллега Артем Дронов рассказывает вот в этой статье . А вот ссылочка на сайт Trisigma , техническую документацию вы найдете здесь . Рассмотрим конкретный пример. Одна из наших ключевых механик – «брошенное избранное»: если пользователь добавил товар в избранное, но не написал продавцу, мы отправляем ему push с напоминанием, плюс подбираем похожие товары. Как происходит отправка такой коммуникации, когда мы включаем A/B: получили user_id сегмента; поделили на тест/контроль (50/50); отправили коммуникацию тесту, контроль – пусто; анализируем uplift ключевых метрик. Таким образом мы тестируем добавление новой коммуникации к уже существующей коммуникационной нагрузке пользователя. 30 A/B-тестов в неделю и 4 аналитика В команде CRM-маркетинга более 40 специалистов. На 2024 год мы запускали в среднем 30 A/B-тестов CRM-рассылок в неделю. В продакшене крутится более 600 активных рассылок. Аналитиков – четверо. Маркетологи хотят быстрое принятие решений по тестам, и как следствие – аналитика становится узким горлышком. Ограниченный ресурс на поддержку A/B приводит к тому, что тестируется меньше гипотез и потенциально мы получаем меньший рост метрик. Решение: автоматизация A/B через Trisigma Мы построили процесс, где маркетолог самостоятельно может: создать A/B – в админке CRM достаточно поставить флаг, и конфиг создаётся в Trisigma автоматически. В нём можно посмотреть ход теста, отчёт с метриками и комментарии; добавлять в А/B нужные метрики и разрезы с помощью пресетов – у нас 6 вертикалей и 2 типа пользователей (продавцы/покупатели) → 12 готовых наборов метрик; самостоятельно подводить предварительную резолюцию – по инструкции, где описаны важные для CRM-тестов метрики и способы их интерпретации. Обязательный этап – валидация с помощью вертикального аналитика. Сам маркетолог принять решение о раскатке А/Б не может. CRM-аналитик подключается только в случае, если у вертикального аналитика остались сомнения. В результате – мы обрабатываем ~3 запроса в неделю вместо десятков. Жми сюда! Контроль качества Когда коммуникации раскатываются без активного вовлечения продуктовых аналитиков, мы всё равно хотим быть уверены, что всё идёт как надо. Поэтому: сделали дашборд мониторинга успешных A/B, которые уже раскатились; если видим подозрительный «прокрас» (метрика просела), инициируем разбор с маркетологом. Второй момент – «серые тесты». Часто гипотезы слабые, эффектов нет. Но благодаря предварительной резолюции и ревью от вертикального аналитика, к нам в платформенную команду долетают только действительно важные случаи. Замер совокупного эффекта всех CRM-коммуникаций Помимо локальных A/B мы хотим понимать общий эффект от всей CRM-активности. Для этого в Trisigma у нас крутится глобальный holdout-тест: 10% пользователей – «глобальный контроль» (не получают маркетинговых сообщений); 90% – могут получать CRM. Это вечный A/B, он работает с 2022 года. Когда запускается новый CRM A/B-тест, то в нем автоматически исключаются из отправки пользователи из глобальной контрольной группы. Глобальный контроль исключается и в случае, если рассылка раскатана. То есть, он исключается всегда и именно такой сетап позволяет оценить совокупный эффект от всех рассылок (то есть от CRM в целом) на метрики. Тут еще больше контента Итоги Мы автоматизировали полный цикл A/B для CRM-коммуникаций: маркетолог сам создаёт и запускает тест; метрики подгружаются автоматически по пресетам; предварительную резолюцию маркетолог подводит сам и потом валидирует с вертикальным или CRM-аналитиком; эффект всех CRM-коммуникаций оцениваем через глобальный контроль. Это уменьшило нагрузку на аналитиков, ускорило TTM и повысило качество решений. Если вы ещё запускаете рассылки «на глазок» – попробуйте потестировать и посмотрите, что из этого реально работает. О том, как мы в Авито еще больше упрощаем жизнь аналитикам и бизнесу, рассказывает моя коллега Настя Рыхлик в видео ниже, посмотрите, там интересно: О том, как мы храним 20000+ метрик и миллиарды комбинаций разрезов в одной таблице с помощью М42, старший разработчик юнита АБ-тестирования Авито Влад Божьев написал подробную статью, рекомендую к прочтению . Если есть желание вместе с нами помогать людям и бизнесу через технологии — присоединяйтесь к команде инженеров Авито. Свежие вакансии есть на нашем карьерном сайте . Спасибо за уделенное моему рассказу время! На вопросы с радостью отвечу в комментариях. Теги: crm коммуникации аб-тесты глобальный эффект holdout ab пуш-уведомления email рассылки аналитика тестирование Хабы: Блог компании AvitoTech CRM-системы Email-маркетинг Тестирование веб-сервисов Тестирование IT-систем Всего голосов 26: ↑26 и ↓0 +26 Добавить в закладки 18 Поделиться Комментарии 2 64K+ Охват за 30 дней AvitoTech ВКонтакте GitHub Telegram 2 Карма Артём @nirahsa Пользователь Подписаться Отправить сообщение Комментарии Комментарии 2 ЕЖЕДНЕВНЫЙ ХАБР | 2 ОКТ 2026 Охват 51K Закрыть Microsoft представила WSL 3.0 с поддержкой запуска Linux-контейнеров в Windows Microsoft представила подсистему Windows для Linux (Windows Subsystem for Linux - WSL) 3.0, позволяющую запускать Linux‑приложения в Windows. Новая ветка примечательна реализацией возможности для запуска Linux‑контейнеров в Windows и переходом на ядро Linux 6.18. Исходный код применяемых в WSL утилит командной строки, фоновых процессов для Linux‑окружений, графического стека wslg , сервисов для запуска контейнеров и виртуальной машины опубликован на GitHub под лицензией MIT. Версия WSL 2.0 вышла в сентябре 2023 года. Модели — это не лёгкое дешёвое ИТ для всех, а новый уровень кровавого энтерпрайза Купил мини‑ПК с приставкой «AI» ради локальной LLM. Что может NPU на самом деле ч1: Обзор. Полгода после утечки через tun0. Кто из VPN-клиентов закрыл дыру, а кто закрыл issue Добавить в закладки 4 Ещё Публикации Лучшие за сутки Похожие Информация Сайт avito.tech Дата регистрации 27 мая 2016 Дата основания 2007 Численность 5 001–10 000 человек Местоположение Россия Представитель vvroschin Ваш аккаунт Войти Регистрация Разделы Статьи Новости Хабы Компании Авторы Песочница Информация Устройство сайта Для авторов Для компаний Документы Соглашение Конфиденциальность Услуги Корпоративный блог Медийная реклама Нативные проекты Образовательные программы Стартапам VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Настройка языка Техническая поддержка На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии © 2006–2026, Habr 