открылась
 Проблемы с отправкой писем | Почта О Яндекс Почте Системные требования Регистрация Вход и выход Работа с письмами Создание и отправка писем Написать письмо Массовые рассылки Не отправляются письма Получение и чтение писем Вложения Перевод писем Работа со списком писем Поиск по письмам Сортировка писем Правила обработки писем Пропали письма из ящика Удаление писем Горячие клавиши Настройка почтового ящика Управление контактами Безопасность в Почте Настройка почтовых программ на компьютере Почта на мобильных устройствах Алиса Про в Почте Тарифы Яндекс 360 Яндекс 360 для бизнеса Служба поддержки Проблемы с отправкой писем Работа с письмами Создание и отправка писем Не отправляются письма Проблемы с отправкой писем Это пошаговое руководство поможет вам решить проблемы, связанные с отправкой писем. Прежде чем приступить, откройте Яндекс Почту в новой вкладке , чтобы выполнять рекомендации. Выберите проблему: Письма не отправляются, вижу сообщение «Произошла ошибка» Почему это могло произойти и как это исправить: Браузер некорректно отображает страницу Чтобы уменьшить расход трафика, браузер сохраняет копии посещенных страниц во временной памяти. Когда вы повторно просматриваете страницы, браузер может загружать их данные из памяти. Например, если браузер загрузит из памяти страницу входящих писем, вы увидите неактуальное значение счетчика новых писем. Попробуйте обновить страницу, чтобы принудительно загрузить ее из интернета. Если проблема не решится, очистите временную память браузера и удалите все файлы куки . Для браузера Internet Explorer — попробуйте отключить прокси-сервер. Затем еще раз повторите нужное действие. Расширения блокируют Яндекс Почту Почта может работать некорректно из-за дополнений и расширений в браузере. Чтобы проверить это, временно отключите их. Если Почта работает неправильно из-за блокировщика рекламы или расширения-антивируса, добавьте страницу Почты в исключения этого расширения. Подробнее см. в разделах Настроить блокировщики рекламы , Настроить исключения для сайтов . Вижу сообщение «Произошла ошибка. Пожалуйста, повторите через несколько минут» Если вы получаете сообщение Произошла ошибка. Пожалуйста, повторите через несколько минут , это значит, что вы пытаетесь отправлять через Яндекс Почту письма от имени ящика на другом почтовом сервисе. Проверьте, что у вас настроен сборщик с этого ящика в ящик на Яндексе. Без настроенного сборщика выбрать адрес на другом почтовом сервисе в качестве дополнительного адреса не получится. Сборщик настроен, но письма все равно не отправляются Если сборщик настроен, но у вас не получается отправлять письма с адреса на другом почтовом сервисе (например, Yahoo), это значит, что правила безопасности этого сервиса запрещают отправлять письма через другие почтовые сервисы, в том числе и через Яндекс Почту. Чтобы продолжить отправлять письма через Яндекс Почту, выберите в поле От кого ваш адрес на Яндексе ( login @yandex.ru). Вижу сообщение «Письмо не может быть отправлено, потому что кажется похожим на спам» Если вы получили сообщение об ошибке «Письмо не может быть отправлено, потому что кажется похожим на спам» (Spam limit exceeded или Message rejected under suspicion of SPAM) или требование ввести контрольные цифры, это могло произойти по следующим причинам: Рассылаются однотипные или шаблонные письма С вашего ящика отправляются однотипные или шаблонные письма, а также письма с коммерческими или рекламными предложениями. В Яндекс Почте отправка таких писем не разрешена — наш сервис предназначен для живого общения между людьми. Совет Если вы хотите массово рассылать письма вашим партнерам или клиентам, используйте для этого только специальные рассылочные сервисы. Найти подходящие можно в поиске Яндекса . Достигнуто ограничение на отправку писем в сутки С вашего ящика ежедневно отправляется большое количество писем — это расценивается нашей системой безопасности как спам. Письма могут отправляться как при вашем участии, так и без вашего ведома. Чтобы этого не происходило, в Яндекс Почте установлены технические ограничения на отправку писем в сутки. Обойти или изменить эти ограничения нельзя. Ограничения в почте Тип писем Ограничение Письма, отправленные через мобильное приложение 50 Письма, отправленные через сайт 1 000 Письма, отправленные через почтовую программу или по протоколу SMTP 300 Лимит может быть уменьшен при рассылке подозрительных писем Если система защиты от спама заподозрит массовую рассылку шаблонных или однотипных писем, рекламы или коммерческих предложений, она может заблокировать отправку раньше, чем вы достигнете максимального лимита. Ваш аккаунт кажется подозрительным Наша система безопасности посчитала ваш аккаунт подозрительным. Чаще всего это происходит из-за того, что к вашему ящику не привязан защищенный номер телефона или в Яндекс ID указаны вымышленные имя и фамилия. Проверьте эти данные и, если нужно, обновите их. Если же номер привязан, а имя и фамилия указаны верно, попробуйте подтвердить привязанный номер — для этого перейдите на страницу Подтверждение номера телефона . Если ящик создан в организации Яндекс 360 для бизнеса, попросите владельца организации попробовать сделать то же самое для своего аккаунта. Отправляются письма на несуществующие адреса Большое количество писем с вашего ящика было отправлено на несуществующие адреса. Если письмо было отправлено на несуществующий адрес, вы получите автоматический отчет о недоставке . Нам поступили жалобы на рассылку писем с вашего адреса Нам поступило несколько жалоб от пользователей на рассылку спама с вашего адреса. Если это произошло, отправка писем из вашего почтового ящика будет заблокирована. Блокируется только отправка писем — входить в Почту и получать письма вы сможете. Блокировка закончится автоматически через 24 часа, если вы не попытаетесь отправить письмо в течение этого времени, — иначе блокировка продлится еще на 24 часа. Пока вы ожидаете снятия блокировки, выполните рекомендации, которые помогут избежать проблемы в будущем: Проверьте ваш компьютер на вирусы с помощью бесплатных антивирусных программ: CureIt! от Dr.Web и Virus Removal Tool от «Лаборатории Касперского». После этого смените пароль . Укажите в настройках Яндекс ID достоверные персональные данные и привяжите к аккаунту номер телефона . Убедитесь, что адреса получателей записаны у вас корректно и не устарели. Убедитесь, что все получатели ваших писем добровольно соглашались на их получение. В почтовой программе вижу ошибку `Message rejected under suspicion of SPAM` Содержимое вашего письма было распознано Яндекс Почтой как спам. Чтобы решить проблему, откройте Яндекс Почту и отправьте одно любое письмо в виде теста. Так вы докажете системе, что письма отправляет не робот. Проверьте ваш компьютер на вирусы с помощью бесплатных антивирусных программ: CureIt! от Dr.Web и Virus Removal Tool от «Лаборатории Касперского». Подробнее см. в разделе Вижу сообщение «Письмо не может быть отправлено, потому что кажется похожим на спам» . Вижу сообщение «Нельзя отправить или сохранить письмо, потому что оно слишком большое» Если вы получаете сообщение Произошла ошибка. Нельзя отправить или сохранить письмо, потому что оно слишком большое. Письмо сохранено в черновиках , это значит, что в тексте письма слишком много символов и картинок. Чаще всего это связано с цитированием старых писем в длинной переписке. Чтобы решить эту проблему: Разбейте письмо на части, если оно слишком длинное. Если к письму прикреплены большие файлы, загрузите их на Яндекс Диск или любой другой файлообменник и отправьте в письме ссылки на эти файлы. Письмо отправилось, но не дошло до получателя Проверьте, есть ли письмо в папке Отправленные . Если письма нет, возможно, в момент отправки произошла ошибка — попробуйте отправить письмо повторно. Повторная отправка не помогла Если вы отправили письмо с вашего почтового ящика на Яндексе и оно было отклонено почтовым сервером получателя, вы получите автоматический отчет от сервиса Mailer-Daemon, в котором указываются причины недоставки и имя сервера, отклонившего дальнейшее движение письма по назначению. Вы получили отчет о недоставке? Выбрать Да, я получил отчет о недоставке Уточните, на какой адрес вы отправляли письмо: На адрес на Яндексе (например, example@yandex.ru) В автоматическом отчете будет указана причина недоставки. Как ее найти и расшифровать: Найдите словосочетание Diagnostic Code . Справа от него будет указан код ошибки на английском языке. Найдите этот код ошибки в таблице ниже. Совет Для быстрого поиска по таблице используйте сочетание клавиш Ctrl + F в Windows и Cmd + F в macOS. Код ошибки Причина и решение Bad recipient address syntax Bad address mailbox syntax No correct recipients No such user Recipient address rejected: need fully- qualified address Письмо отправлено на несуществующий адрес. Убедитесь, что адрес получателя не содержит лишних знаков препинания, пробелов или кавычек. Уточните адрес у получателя еще раз и повторите отправку письма. Message rejected under suspicion of SPAM Client host [IP_host] blocked using spamsource.mail.yandex.net; see... Blocked by spam statistics — see... Письмо кажется похожим на спам. Если с вашего почтового ящика приходит только спам, почтовый сервер Яндекса заблокирует прием писем с него на 24 часа. Примечание Если Вы отправляете легальные рассылки пользователям своего сайта или подписчикам, ознакомьтесь с требованиями Яндекса к «честным» рассылкам . На другой адрес (например, example@gmail.com) В автоматическом отчете будет указана причина недоставки. Как ее найти и расшифровать: Найдите словосочетание Diagnostic Code . Справа от него будет указан код ошибки на английском языке. Найдите этот код ошибки в таблице ниже. Совет Для быстрого поиска по таблице используйте сочетание клавиш Ctrl + F в Windows и Cmd + F в macOS. Код ошибки Причина и решение Bad destination mailbox address Bad destination system address Bad destination mailbox address syntax DNS: no such domain Invalid arguments - possible version mismatch Invalid mailbox Invalid recipient Host or domain name not found Mailbox unavailable No such user here The email account that you tried to reach does not exist Unrouteable address User not found User unknown Письмо отправлено на несуществующий адрес. Убедитесь, что адрес получателя набран латиницей и не содержит лишних знаков препинания, пробелов или кавычек. Уточните адрес у получателя еще раз и повторите отправку письма. Message rejected as spam by Content Filtering Message rejected under suspicion of SPAM Message rejected. See http://mail.google.com/support/bin/answer.py? answer=69585 for more information Sorry, message looks like SPAM to me 550 5.7.1 SPF check failed: IP_host is not authorized to send in the name of domain_name. (in reply to RCPT TO command) Почтовый сервер получателя принимает письма за спам. Попробуйте связаться с получателем или администрацией его почтового сервиса альтернативным способом связи и сообщить о проблеме. Примечание Если Вы отправляете легальные рассылки пользователям своего сайта или подписчикам, ознакомьтесь с требованиями Яндекса к «честным» рассылкам . Примечание Если вы используете Яндекс 360 для бизнеса , на подключенном домене обязательно должна быть настроена SPF-запись . Аccount is full Error writing message: Disk quota exceeded Inbox full Over quota Quota exceeded Recipient's mailbox is full User has exhausted allowed storage space Ящик получателя переполнен. Чаще всего это происходит потому, что получатель редко пользуется ящиком и ящик заполняется рассылками. Попробуйте связаться с получателем альтернативным способом связи и сообщить о проблеме. Policy rejection on the target address Recipient rejected This account has been disabled or discontinued User account disabled for being inactive Your emails has been returned because the intented recipient's email account has been suspended. Адрес получателя заблокирован почтовой службой получателя. Попробуйте связаться с получателем альтернативным способом связи и сообщить ему о проблеме. Message file too big Message size exceeds fixed limit Message size exceeds fixed maximum message size Почтовый сервер получателя не принимает письма большого размера. Вложение, которое вы отправляете в письме, не может быть принято почтовым сервером из-за установленных на нем ограничений. Загрузите вложение на сервис хранения файлов (например, Яндекс Диск ) и укажите в письме ссылку на него. Client host [IP_host] blocked using bl.spamcannibal.org; blocked, See: http://www.spamcannibal.org/cannibal.cgi? page=lookup&amp;lookup=IP_host Client host [IP_host] blocked using dnsbl- 1.uceprotect.net; IP IP_host is UCEPROTECT- Level 1 listed. See http://www.uceprotect.net/rblcheck.php? ipr=IP_host Email blocked by SPAMCANNIBAL — to unblock see... Email from IP_host is currently blocked by Verizon Online's anti-spam system Recipient address rejected: Blocked by external RBL Your host [IP_host] is blacklisted by dnsbl.sorbs.net. Currently Sending Spam See: http://www.sorbs.net/lookup.shtml?IP_host Your server IP address is in the bl.spamcannibal.org database Почтовый сервер Яндекса попал в черный список. Вы можете попробовать удалить адрес почтового сервера Яндекса из черного списка самостоятельно, для этого перейдите по ссылке в отчете. Также вы можете написать нам через форму внизу страницы, переслав полный текст полученного отчета. Также попробуйте связаться с получателем или администрацией его почтового сервиса альтернативным способом связи и сообщить о проблеме. Loop detected! Message rejected Mail for >email loops back to myself Our servers have detected a mail loop Обнаружено закольцовывание пересылаемых писем. Проверьте правила переадресации и сборщики на всех используемых вами почтовых ящиках — они могут быть некорректно настроены. Если вы уверены, что проблема не на вашей стороне, свяжитесь с получателем альтернативным способом связи и сообщите ему о проблеме. Relay not permitted Sorry, relaying denied from your location Пересылка запрещена (почтовый сервер получателя не распознает почтовые серверы Яндекс Почты из-за некорректно настроенной MX-записи). Попробуйте связаться с получателем или администрацией его почтового сервиса альтернативным способом связи и сообщить о проблеме. Примечание Если вы используете Яндекс 360 для бизнеса и отправляете письмо на ящик своего домена, обратите внимание, что распространение MX-записи может занять до 48 часов. Если 48 часов уже прошло, убедитесь, что все настройки произведены в точности с рекомендациями в статье по настройке MX-записей . Sender verification failed Ошибка при проверке отправителя. Чтобы решить проблему, свяжитесь с администрацией почтового сервиса получателя и попросите внести почтовые адреса Яндекс Почты в белый список службы проверки отправителей. Примечание Если вы используете Яндекс 360 для бизнеса , на подключенном домене обязательно должна быть настроена SPF-запись . Нет, я не получил отчета о недоставке Если вы не получили отчета о недоставке, письмо было успешно доставлено на почтовый сервис получателя. Обратитесь в службу поддержки этого сервиса, чтобы выяснить причины недоставки. К обращению приложите свойства письма , которое вы отправили. Отправка зависла Возможно, произошел сбой сети. Попробуйте поискать письмо в папке Отправленные , Черновики и Исходящие . Письмо нашлось в папке Отправленные В этом случае письмо было успешно отправлено. Письмо нашлось в папке Черновики Скорее всего, в момент отправки произошла ошибка. Попробуйте отправить письмо повторно. Письмо нашлось в папке Исходящие Возможно в письме есть вложения — отправка такого письма требует немного больше времени. Подождите несколько минут. Если письмо не отправится само, попробуйте отправить его повторно. Письмо не нашлось ни в одной папке Скорее всего, в момент отправки произошла ошибка. К сожалению, восстановить такое письмо нельзя. Совет Если вы часто пишете длинные письма, сохраняйте их как черновик . Это поможет не потерять письмо в случае любого сбоя. Письма отправляются с другого адреса на Яндексе Если ваши письма отправляются с адреса на @yandex.com или @ya.ru вместо @yandex.ru , значит, в настройках выбран не тот почтовый адрес . Вы можете выбрать, с какого адреса отправлять письма, в разделе настроек Личные данные . Этот адрес будет использоваться по умолчанию для всех писем. Также он будет отображаться в правом верхнем углу страниц Яндекс Почты при нажатии на имя и портрет пользователя. Можно выбрать адрес отправки на странице создания письма. Выбранный адрес будет использоваться только для этого конкретного письма. Мои письма доходят получателю с задержкой Задержка может происходить как на серверах Яндекса, так и на серверах получателя. Чтобы выяснить, где произошла задержка, напишите в службу поддержки через форму ниже. К обращению обязательно приложите свойства того письма из ящика получателя, которое задержалось. Моей проблемы нет в списке Обратитесь в службу поддержки через форму ниже. Написать в службу поддержки Была ли статья полезна? Да Нет Предыдущая Массовые рассылки Следующая Получение и чтение писем 