открылась
 «Банк Хлынов» совместно с GlowByte внедрил решение для offline-маркетинга CM Ocean Batch Flow вендора Data Sapience - CNews Главная Новости Аналитика Конференции ИТ-маркетплейс Выбрать провайдера... Техника Наука ТВ Каталог MOEXIT 1701,81 1,06 Об издании Реклама Вакансии Контакты Max VK VK Видео Rutube Telegram Дзен ГЛАВНАЯ НОВОСТИ Аналитика КОНФЕРЕНЦИИ МАРКЕТ ИТ-маркетплейс Рейтинги и обзоры Выбрать провайдера: IaaS IaaS IaaS ФЗ-152 VPSVDS Dedicated S3 Объектное хранилище DRaaS VDI GPU Cloud BaaS SaaS ИТ-безопасность CRM HRM BPM RPA ERP СЭД IBP BI КЭДО Low-code PaaS DBaaS Kubernetes Интернет-сервисы Корпоративный портал VPN CMS Онлайн-касса Автопостинг SMM Конструктор сайтов Email-рассылки Онлайн-бухгалтерия Коммуникации ВАТС и IP-телефония ВКС Корпоративные мессенджеры Chat Desk Другие ИТ-услуги Colocation Хостинг ITSM Service Desk CDN Операционные системы ТЕХНИКА НАУКА ТВ MOEXIT 1701,81 1,06 КАТАЛОГ Найти Разделы CNews FORUM 12 ноября CNews AWARDS 12 ноября Школа Роста Российский рынок облаков за 20 лет 30 лет рынку ERP в России Главные ИТ-сценарии 2026 Цифровизация Импортозамещение Безопасность ИТ в госсекторе ИТ в банках ИТ в торговле Телеком Интернет ИТ-бизнес Рейтинги Инфографика Цифровизация Внедрения ИТ в банках Эльяс Касми --> 21 Мая 2025 11:28 21 Мая 2025 11:28 | Поделиться «Банк Хлынов» совместно с GlowByte внедрил решение для offline-маркетинга CM Ocean Batch Flow вендора Data Sapience «Банк Хлынов» совместно с интегратором GlowByte внедрил экологичную персонализированную коммуникацию с контролем бюджета. Компания запустила систему автоматизации маркетинга на базе решения CM Ocean Batch Flow отечественного вендора Data Sapience. Новая инфраструктура автоматизирует рассылки, повышает конверсию и позволяет тестировать гипотезы в режиме 24/7, не превращая сотрудников в «роботов-отправителей». Благодаря проекту коммуникации стали более своевременными и тактичными. При этом банк при настройке сценариев учитывает и соблюдает все правила приватности, не нарушая личные границы клиентов. Об этом CNews сообщили представители «Банка Хлынов». CM Ocean Batch Flow – модуль для визуального построения многошаговых и многоканальных маркетинговых кампаний в пакетном режиме. Отвечает за полный цикл разработки и позволяет управлять всеми этапами запуска кампаний: от формирования сегментов и настройки каналов до проведения A/B-тестов и каскадных коммуникаций. Продукт является частью платформы CVM-маркетинга CM Ocean российского разработчика Data Sapience . До реализации проекта маркетологи банка «Хлынов» собирали базы клиентов вручную, самостоятельно отправляли сообщения, а после – ждали ответ. Цикл был длительным и не приносил желаемых результатов. Тестирование гипотез в такой ситуации становилось сверхзадачей, требующей слишком много ресурсов. А своевременность отправки коммуникаций из-за отсутствия автоматизации зависела от множества сторонних факторов. Решение CM Ocean Batch Flow превратило хаос в порядок. Благодаря масштабированию рассылок «Банк Хлынов» теперь может запускать до 10 кампаний одновременно через любые каналы коммуникации: от мессенджеров до голосовых помощников . Внедрение привело к росту конверсии благодаря релевантности предложений. Кроме того, банк получил возможность проводить A/B-тесты , проверяя сценарии на соответствие требованиям клиентов и получая результаты в два клика, а не через неделю. В основе проекта – API для SMS , умная сегментация клиентской базы и аналитика результатов коммуникаций в реальном времени. В будущем в рамках проекта планируется провести интеграцию платформы автоматизации маркетинга со всеми внутренними системами банка для более точного таргетинга. Также в планах – автоматизация B2B-коммуникаций для повышения LTV ( Lifetime Value ) бизнес-клиентов банка. Михаил Егоров, «АйДи — Технологии управления»: СЭД должна стать незаметной для сотрудника Цифровизация «Этот проект стал поворотным моментом в нашей работе с клиентами. Раньше наши маркетологи тратили часы на рутину, а теперь автоматизация делает за них 80% работы. Результат? Скорость запуска кампаний выросла в 3 раза, конверсия — на 25%. В планах научить систему общаться даже с корпоративными клиентами. Для нас это новый уровень диалога, где банк становится лучшим решением для клиента, его семьи и бизнеса. Партнером, который чувствует потребности клиентов и уважает их время», – сказала Екатерина Эфрос , заместитель начальника управления по маркетингу , «Банк Хлынов». «Совместный проект банка Хлынов, GlowByte и Data Sapience стал примером того, как можно перевести CVM-маркетинг из концепции в рабочий инструмент. Мы не просто автоматизировали процессы — банк получил гибкую систему для персонализации коммуникаций, где каждое предложение строится на данных о клиенте. При этом время подготовки кампаний сократилось в разы, а маркетинг перестал быть « черным ящиком »: теперь банк точно понимает, какие сценарии работают. Важно, что такой подход доступен не только крупным игрокам, но и региональным банкам , готовым к цифровой трансформации », – отметил Даниил Калюжный , руководитель направления клиентской аналитики, GlowByte. «Этот проект — не просто внедрение платформы, а результат настоящего партнерства с командой банка «Хлынов». Благодаря глубокой вовлеченности коллег мы смогли запустить систему в сжатые сроки и без компромиссов по качеству. Для CM Ocean это особенный кейс: такие технологии традиционно ассоциируются с крупнейшими банками, но наша совместная команда доказала, что и региональный бизнес готов не просто к автоматизации, а к продвинутому CVM-маркетингу. Уверен, это станет важным сигналом рынку — персонализированный подход доступен тем, кто готов мыслить стратегически, независимо от масштаба. И сегодня «Банк Хлынов» не просто внедряет передовые практики — он формирует новую норму для отрасли и задает ориентир для всех, кто стремится к настоящей клиентоцентричности», – сказал Владимир Носиков , директор платформы CM Ocean, Data Sapience. Инвестируйте в навыки для решения ваших бизнес-задач вместе со Школой Роста CNews Поделиться Подписаться на новости Короткая ссылка Другие материалы рубрики Российская коммуникационная система для высокопроизводительных вычислений достигла скорости 200 Гбит/с Власти ввели для роботов-доставщиков ограничения по скорости и весу Как внедрить безопасную автоматизацию на основе искусственного интеллекта Контроль или свобода: Папа Римский поспорил с Трампом и Nvidia об угрозах нейросетей Оптимизация бизнеса через планирование: где компании теряют деньги и как их вернуть Боятся США — берут пример с России. В Европе чиновников пересаживают с Windows на суверенную NixOS на базе Linux Конференции Business Process Management 2026 Технологии искусственного интеллекта 2026 Цифровизация HR 2026 Показать еще CNewsMarket DRaaS Подобрать тариф по аварийному восстановлению ИТ-инфраструктуры От 1 руб./месяц ERP Подобрать тариф на IP-телефонию и виртуальную АТС От 1 046 руб./месяц IP-телефония Подобрать тариф на IP-телефонию и виртуальную АТС От 0.50 руб./месяц RPA Подобрать платформу роботизации RPA От 200 000 руб./месяц Техника Лучшие принтеры и МФУ для дома в 2026 году: хиты продаж Обзор монитора DIGMA PRO 27" Motion L: сбалансированное решение для работы и игр Обзор линейки кондиционеров SHUFT Berg: техника для комфортного климата дома Показать еще Наука Почему эволюция застопорилась на миллионы лет, прежде чем внезапно возобновиться? Новое исследование показало, что Земля постепенно заселяет Венеру жизнью Обнаружены биологические часы-хронометр организма — когда они выходят из строя, развитие человека останавливается Показать еще Стратегия месяца Какие тенденции определят рынок заказной разработки в ближайшие годы Импортозамещение остается одной из ключевых задач российского бизнеса. Однако наряду с технологической независимостью компании ожидают от ИТ-проектов измеримого экономического эффекта: сокращения затрат, повышения производительности и оптимизации процессов. О том, почему готовых продуктов не всегда достаточно для решения этих задач, как меняется спрос на заказную разработку и какие результаты она может дать крупному бизнесу, рассказал Евгений Скуборев, руководитель центра заказной и коммерческой разработки ИТ-холдинга Т1. erid: Рекламодатель: ИНН/ОГРН: Сайт: Спецпроект 30 лет рынку ERP в России: ключевые вехи и лидеры индустрии erid: Рекламодатель: ИНН/ОГРН: Сайт: Мнение месяца Дефицит «синих воротничков» сделал системы управления линейным персоналом необходимыми для бизнеса Кадровый дефицит сильнее всего ударил по ритейлу, логистике и производству. При этом экономическая ситуация требует от менеджмента роста эффективности и производительности. Как бизнес решает эту дилемму и как в этом ему помогают системы управления линейным персоналом, в интервью CNews рассказывает Алексей Колганов, директор направления WFM компании Goodt (ИТ-холдинг Lansoft). Алексей Колганов, директор направления WFM компании Goodt (ИТ-холдинг Lansoft) erid: Рекламодатель: ИНН/ОГРН: Сайт: Точки роста Что такое адаптивная CRM для финсектора: опыт СберФакторинга Лидер российского рынка факторинга и ИТ-интегратор «Норбит» построили CRM-систему на платформе BPMSoft, которая сегодня обрабатывает тысячи заявок в месяц, обновляется еженедельно и не останавливается ни на минуту. erid: Рекламодатель: ИНН/ОГРН: Сайт: --> Главное Новости Аналитика Рейтинги Обзоры Архив Популярное Конференции Специальные проекты Маркет Техника ТВ Печатные издания CNews Об издании Реклама Вакансии Контакты Соцсети Max VK VK Видео Rutube Telegram Дзен Быстрая подписка на новости RSS Политика конфиденциальности Сообщить об ошибке Правовая информация Материалы, помеченные знаком ■, являются рекламой Все права защищены © 1995 – 2026 Сетевое издание «CNews» («СиНьюс») зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций 09.11.2018 за номером Эл № ФС77 – 74283 × Бесплатная подписка на новости CNews Даю согласие на обработку персональных данных Политика обработки персональных данных Я согласен на получение рекламно-информационных рассылок × Подпишись на анонсы наших мероприятий Отрасль компании* Авиационная промышленность / Судостроение Лесная / Деревообрабатывающая промышленность Военная промышленность Химическая промышленность Нефть / Газ Добыча полезных ископаемых Машиностроение / Приборостроение Металлургия Энергетика Розница Продукты питания / Одежда / Обувь Строительство / Недвижимость Услуги / Логистика / Перевозки Финансы / Банки Страхование СМИ / Интернет / Полиграфия PR / маркетинг / Event / Реклама Спорт / Отдых / Развлечение Телекоммуникации / Связь Наука / Образование / НИОКР ЖКХ / Сервисные и бытовые услуги Государственные и социальные структуры Юридические / Бизнес-услуги Системный интегратор Производство ПО Здравоохранение ИТ в промышленности Агропромышленность Информационная безопасность Независимый эксперт Независимый эксперт ИТ Пищевая промышленность * Cогласие с политикой в отношении обработки персональных данных * Согласие на обработку и передачу персональных данных Подписаться × Токен: 1 Рекламодатель: 1 ИНН/ОГРН: 1 Сайт: 1 Подписаться на Рассылка Яндекс.Дзен Telegram Вконтакте 