открылась
 Инкрементальная выручка 5% за год для «ПерекрёстокВпрок» Услуги Email-маркетинг Программы лояльности Разработка дашбордов Контент-маркетинг Дизайн ML-модели Аудит коммуникаций Игровые механики Кейсы Портфолио писем Кейсы CRM-маркетинга Блог Цены О нас Отзывы Наша команда Контакты Оставить заявку Услуги Email-маркетинг Программы лояльности Разработка дашбордов Контент-маркетинг Дизайн ML-модели Аудит коммуникаций Игровые механики Кейсы Портфолио писем Кейсы CRM-маркетинга Блог Цены О нас Отзывы Наша команда Контакты Оставить заявку Главная / Кейсы / Инкрементальная выручка 5% за год для «ПерекрёстокВпрок» Инкрементальная выручка 5% за год для «Перекрёсток Впрок» Главная Кейсы Инкрементальная выручка для «Перекрёсток Впрок» История о том, как мы совместно с коллегами из «Перекрёсток Впрок» внедрили более 100 триггеров, интегрировали новую CRM-платформу и начали коммуникацию с клиентами через 5 каналов, чтобы достичь цели по приросту инкрементальной выручки. «Перекрёсток Впрок» — крупнейший российский онлайн-гипермаркет, входит в состав X5 retail group. В 2019 году оборот онлайн-гипермаркета составил 4,3 млрд руб. Ассортимент онлайн-гипермаркета — более 20 000 товаров Чистая выручка «Перекрёсток Впрок» за 2019 год выросла в 3 раза Разработали эффективный дизайн коммуникаций Разработали автоматический дашборд для оперативного отслеживания показателей Начали коммуникацию через 5 каналов: email, sms, web push, mob push, web-layers Внедрили карту автоматических коммуникаций с офферами для разных сегментов Решили технические сложности (интегрировали платформу Mindbox с сайтом, приложением и backoffice) Разработали CRM-стратегию Что сделали для достижения цели: 01 Разработали CRM-стратегию #Сегментация Выделили 7 макросегментов базы подписчиков по CJM: потенциальные предотток новички новички отток новички отток активные предотток активные активные В результате разработки стратегии определили точки воздействия для каждого участника базы, разработали релевантные офферы, определились с тем, как управлять миграцией клиентов по сегментам. #Замеры Замерили эффект на 3 уровнях измерений Определили стратегическое значение каждого канала внутри CRM-стратегии, начали оперативно реагировать на изменения показателей. На уровне стратегии На уровне типов кампаний На уровне кампаний #Метрики Инкрементал — дополнительный эффект, прибыль или выручка, от маркетинговых кампаний. Измеряется за счет сравнения выручки от контрольной группы (в идеале 5% от всей базы подписчиков) и экспериментальной группы (95% от базы). Экспериментальная группа получает коммуникации от бренда, контрольная — нет. В обороте из CRM-каналов есть органические покупки и покупки, которые клиенты совершают за счет дополнительной мотивации от бренда. Задача на проекте — сравнить, насколько аудитория, с которой коммуницирует бренд, покупает больше и чаще, чем часть базы, с которой нет никакого взаимодействия. При этом важно соблюдать однородность обеих групп. В экспериментальной группе конверсия пользователей в первую и повторные покупки почти в 2 раза выше, чем в контрольной. При этом средний чек в обеих группах практически не отличается. Матрица сегментов ЭГ и КГ Вся база ЭГ КГ триггеров КГ триггеров + регулярок КГ регулярных рассылок КГ бомбардировок + регулярок КГ бомбардировок КГ триггеров + бомбардировок ЭГ, которая получает все коммуникации Глобальная КГ #Эксперименты Определили и проверили более 15 гипотез какой размер скидки предложить оттоку; какой каскад скидок лучше предложить предоттоку; что драйвит клиентов вернуться к покупкам в онлайн-супермаркете (скидка, подарок). Среди которых: Внедрили и автоматизировали только рабочие гипотезы, которые показали положительный эффект в эксперименте. 02 Интегрировали платформу Mindbox с сайтом, приложением и backoffice Предыдущая CRM-платформа выдавала ошибки, не позволяла сегментировать базу и автоматизировать коммуникации, поэтому мы приняли решение о ее замене. Новая платформа решила технические сложности и позволила нам начать внедрение стратегии. Авторизация/регистрация Покупки Оплаты Доставки Данные о коммуникациях Данные о заявках Данные о выручке Статус заказа Промежуточные сроки Промокоды Авторизация/регистрация Покупки Оплаты Доставки Авторизация/регистрация Покупки Оплаты Доставки Новая техническая инфраструктура Автоматизированный дашборд в PowerBI Новое мобильное приложение Старое мобильное приложение Mindbox Сайт Коммуникации: email, sms, push Бэкофис 03 Внедрили карту автоматических коммуникаций Для этого мы провели серию тестов, получили инсайты о реакции базы на различные воздействия и автоматизировали успешные сценарии. Разработали и настроили около 100 новых оферов для разных сегментов. Было несколько ключевых триггеров >100 триггеров Стало 04 Начали коммуникацию через 5 каналов Дополнили карту коммуникаций 4 новыми каналами взаимодействия с клиентами, что позволило нам увеличить охват и адаптировать каналы коммуникации под запросы сегментов аудитории. Было только email email, sms, web push, mob push, web-layers Стало 05 Разработали дашборд Для контроля показателей и оперативного принятия решения на основе их анализа мы разработали и внедрили в работу автоматический PowerBI. 06 Разработали эффективный дизайн коммуникаций Все разработанные офферы для разных сегментов мы оформили в коммуникации для разных каналов, используя возможности текста, иллюстраций, гиф-анимаций и даже AMP-технологии для интерактивного общения с получателем через email. Примеры email-коммуникаций: 06 Разработали эффективный дизайн коммуникаций Все разработанные офферы для разных сегментов мы оформили в коммуникации для разных каналов, используя возможности текста, иллюстраций, гиф-анимаций и даже AMP-технологии для интерактивного общения с получателем через email. Примеры email-коммуникаций: Результаты увеличилась база контактов новых каналов коммуникации в раз появилась техническая и аналитическая инфраструктура Инкрементальная выручка CRM-каналов составила 5% за 12 месяцев 17 +4 Денис Марфутин, директор по операционному маркетингу онлайн‑гипермаркета «Перекрёсток Впрок» Коллеги из агентства Out Of Cloud — безусловно профессионалы своего дела, умеющие и любящие работать со всеми передовыми инструментами CRM. RFM‑аналитика, Когортный анализ, LTV и APRU, в реальном времени в Power BI и 24/7 через мессенджеры. Для нас главной целью в сотрудничестве всегда был инкрементальный эффект и доля CRM в выручке. Вместе с коллегами нам удалось вырастить долю до 5% и кратно увеличить инкрементальный эффект. И я уверен, это только начало. Кейс скоро будет! Мы переносим его со старого сайта Обсудим проект? С нас — точные вопросы, предложения и примерный план действий! Я принимаю условия политики обработки персональных данных и даю согласие на обработку персональных данных Отправить Или напишите на почту Екатерине Ивановой, руководителю группы продаж агентства Out of Cloud Екатерина ответит на вопросы по сотрудничеству и расскажет про услуги агентства Написать Написать Кейсы Блог Цены О нас Контакты Email-маркетинг Программы лояльности Разработка дашбордов Контент-маркетинг Дизайн ML-модели Аудит коммуникаций Игровые механики Делимся кейсами в дайджесте Out of Cloud Я принимаю условия политики обработки персональных данных и даю согласие на обработку персональных данных Даю согласие на получение рекламных сообщений Подписаться sales@outofcloud.ru +7 499 281-69-59 © 2026 Агентство Out of Cloud Политика компании в отношении обработки персональных данных Email-маркетинг Программы лояльности Разработка дашбордов Контент-маркетинг Дизайн ML-модели Аудит коммуникаций Игровые механики ОКВЭД 62.02 Код деятельности в области информационных технологий 12.01 (Приказ Минцифры России № 449 от 11.05.2023 г.) Обсудим проект? С нас — точные вопросы, предложения и примерный план действий! Я принимаю условия политики обработки персональных данных и даю согласие на обработку персональных данных ОТПРАВИТЬ Заявка принята Наши менеджеры свяжутся с вами в течение рабочего дня. 