открылась
 Рост продаж с одновременным ростом конверсии: подход билайн к внедрению AutoML в маркетинг / Хабр Хабр Все потоки Поиск Редактировать Настройки Войти Обновить 2K+ Охват за 30 дней билайн 4,19 Оценка работодателя 43,81 Рейтинг 373 Подписчики Подписаться oseveryukhina 6 июн 2025 в 08:07 Объяснить с Рост продаж с одновременным ростом конверсии: подход билайн к внедрению AutoML в маркетинг Уровень сложности Средний Время на прочтение 7 мин Охват и читатели 2.4K Блог компании билайн Машинное обучение * Искусственный интеллект Кейс Выбрать лучшую рекомендацию для клиента в условиях ограничений коммуникационной нагрузки можно через оценку релевантности продукта, его влияния на ценность клиента для принятия взвешенного решения, а также отклика в каналах взаимодействия. В Службе персонализации предложений билайн мы занимаемся персонификацией продуктовых предложений до абонента. В статье рассмотрим подход, который мы для этого используем: углубимся в создание единого репозитория предложений и описание логики категоризации и набора в кампании для коммуникации с нашими клиентами. С чем мы работаем каждый день и что должны учесть На полке рекомендаций доступно 40+ продуктов — персональный тариф, домашний интернет, оплата услуг со счета телефона, подписки на сервисы компании, и т.д. Около 20 доступных каналов коммуникации. Каждый отчетный месяц на полку выводится 1-2 новых продукта. Таким образом, сложность задачи заключается в том, что мы имеем более 800 доступных комбинаций. Как предложить клиенту интересный для него продукт в нужном канале. Обновление продуктового каталога На входе — каталог существующих продуктов с числовыми идентификаторами и способами их определения. Раньше для формирования кампаний по продвижению менеджеры определяли критерии таргетинга для каждого продукта. Они опирались на доступные предложения, приоритет продукта и лимиты для каналов продвижения. Приоритет предложения вычисляли по формуле: где — средняя вероятность отклика на продукт, — эффект от продажи одной единицы продукта в рублях, — стоимость коммуникации в канале продвижения. Так абонент попадал в неоптимальную для него кампанию для продвижения, а далее он блокировался от коммуникации сервисом контактной политики. Постановка задачи: Набор в кампании должен происходить на основании отранжированного списка рекомендаций для абонента в условиях ограничений коммуникационной нагрузки и максимизации прибыли. Оценку релевантности продукта для абонента можно получить через моделирование вероятности продажи продукта в каждом канале взаимодействия. Формула для набора в кампании: где — вероятность отклика на продукт для абонента . Отдельно для решения этой задачи мы создали хранилище для рекомендаций — репозиторий предложений. Это витрина с модельными вероятностями склонностей абонентов к продуктам из каталога в соответствующих каналах. Репозиторий показывает актуальное состояние абонентской базы в каждом месяце: насколько абонент склонен к приобретению продукта в каждом из каналов. Путь продукта до репозитория предложений для новых и действующих продуктов Почему мы отказались от классического ML? Задача оценки отклика и релевантности продукта сводится к бинарной классификации. Для обучения мы использовали отклики по коммуникациям за предыдущие периоды. Стандартные этапы работы МL-модели выглядят так: сборка фичей; подготовка целевой переменной; разработка модели; проведение пилота в ручном режиме; вывод модели в прод. При таком подходе Т2М вывода в прод новой модели — около 1.5–2 месяцев. Построение моделей 40+ продуктов заняла бы годы. Так мы поняли, насколько важно сократить Т2М, но при этом важно не сильно уронить качество моделей. А еще данные в моделях нужно периодически переобучать из-за их устаревания и изменения методологии продаж. Для этого мы поменяли подход к построению моделей. Наша цель — глобальная персонализация предложений в различных каналах. Для этого нам нужно было создать механизм автоматической разработки и обновления ML-моделей. Даниил Ткач, директор департамента клиентских взаимоотношений Что нужно, чтобы внедрить AutoML в CVM? Для того, чтобы внедрить AutoML, нам потребовалось автоматизировать сбор откликов клиентов и фичей для ML-моделей (Feature Store). На схеме ниже представлен полный цикл подбора релевантных предложений клиентам. Полный цикл подбора релевантных предложений клиентам Отклики клиентов на наши предложения позволяют быстро адаптироваться к изменениям поведения, обновлять модели и отправлять наиболее релевантные предложения в разных каналах коммуникации. Определяем категории релевантности и набор в кампании Раньше менеджеры экспертно определяли критерии таргетинга для каждого продукта. В новом подходе мы разделили абонентов на категории, опираясь на прогнозную вероятность отклика на продукт, которую получаем с использованием набора ML-моделей склонностей по продуктам. Экспертные критерии мы свели к минимуму. Категоризация позволяет гибче настраивать маркетинговые кампании, потому что подсвечивает абонентам наиболее подходящие им продукты. Так мы избавляем клиентов от информационного шума и повышаем отклик на наши коммуникации. По каждому продукту мы стремимся смещать объемы коммуникации в сторону заинтересованных пользователей. Таким образом, для категоризации нужно было выделить наиболее релевантных абонентов и тех, которым продукт в канале будет неинтересен. Помимо этого, нужно было определить еще две более массовые категории с абонентами немного более и менее склонными к продукту, чем большинство. Для этого мы рассмотрели два подхода к категоризации: на основании модельных порогов отсечения склонностей (threshold); на основании средних значений откликов (avg). Первый подход: от продукта Категоризации модельных скоров по склонности абонента к взятию продукта состоит из четырех категорий — A, B, C и D. В первую и вторую попадают абоненты с самым высоким откликом, в третью — абоненты с низкой склонностью. В четвертой — абоненты, которым продукт неинтересен, с ними коммуникация по продукту не состоится. Обозначим через Pi вероятность отклика для клиента, тогда категория релевантности определяется по таким правилам: Категория абонентов Подход к определению A – самые склонные абоненты ≥ ( + 15%) B – склонные абоненты ( -15%) ≤ Pi < ( + 15%) С – низкосклонные абоненты threshold < < ( -15%) D – абонентам не интересен продукт ≤ threshold В этом подходе порог для категорий C и D определяется по значению threshold. Клиенты, вероятность отклика которых, оказалась ниже порога отсечения, считаются нерелевантными и исключаются из коммуникаций по продукту. Подход позволяет учитывать особенности откликов на каждый продукт и гибко подходить к определению склонных абонентов. Также благодаря исключению нерелевантных абонентов из расчета среднего (то есть, среднее не могло быть ниже порогового значения), по каждому продукту набирались все четыре категории. Второй подход: сравнение продуктов Первый подход позволяет хорошо таргетировать продажи, но у него есть ряд минусов: В этом подходе невозможно сравнивать продукты между собой — разный ожидаемый отклик от продвижения продуктов на абонентов в категориях. Подход усложнял переговоры с продуктовыми командами — требовал объяснения технических деталей и обоснования большой категории D. Решением этих проблем стал второй подход к категоризации на основании средних значений и фиксированных порогов отсечения. Категория абонентов Подход к определению A – самые склонные абоненты ≥ 2% B – склонные абоненты avg ≤ < 2% С – низкосклонные абоненты 0,01% < < avg D – абонентам не интересен продукт ≤ 0,01% В нем берется среднее значение среди всех абонентов для рассматриваемого продукта. То есть, допускается, что по продукту может отсутствовать любая категория. Например, по продукту может не найтись абонентов с прогнозным откликом более 2% (клиентов в категории А не будет) или же наоборот, средний отклик по продукту может превышать 2% (в таком случае категория B останется пустая). Получается, что в категориях A, B, C находятся абоненты, склонные к продукту. Такой подход позволяет управлять ожиданиями менеджеров от запуска кампаний на каждую категорию благодаря сравнимому прогнозному отклику в категориях A, D. Как работает репозиторий предложений Мы создали хранилище для рекомендаций — репозиторий. После оценки релевантности продукта для клиента данные сохраняются в единую структуру с детализацией до клиента, продукта и канала. Это позволило использовать результаты оценки для передачи в системы принятия решений и каналы для приоритезации предложений. В хранилище собраны данные по 30+ млн клиентов и оценка по всем продуктам и доступным каналам. Обновление происходит минимум один раз в месяц. Чтобы менеджерам продаж было удобнее использовать репозиторий, перевели все оценки в категории релевантности. Категории релевантности продуктов для клиента позволяют выстроить приоритетность рекомендаций и использовать репозиторий для планирования коммуникаций. Павел Чернышов, руководитель службы персонализации предложений Теперь можно получить данные активной абонентской базы в разрезе категорий по продуктам, а также таблицу релевантных продуктов для каждого клиента (в разрезе каналов): Здесь самый подходящий для клиента продукт — «Общий баланс»: мы видим, что этот продукт имеет категорию А в трех из четырех рассмотренных каналах продвижения. Остальные продукты менее релевантны: например, клиент с низкой вероятностью ответит на коммуникацию по продуктам «Домашний интернет», «Виртуальный помощник». Для ранжирования продуктов и выбора оптимального предложения мы учитываем не только релевантность продукта, но и влияние на доходность с продажи. Это позволяет выбирать продукт с наибольшим ожидаемым эффектом. Результаты внедрения подхода Мы проводили пилотные кампании по продвижению продуктов в разных каналах коммуникации, чтобы понять, какой подход к продвижению продуктов эффективнее. Покажем результаты на примере для продукта X в канале sms. На графиках ниже показаны распределение абонентов в категориях и средний отклик для регулярных кампаний и кампаний, на основании ML моделей (пилот). Регулярные кампании запускаются менеджерами на основании атрибутов профиля (верхний график). Средний низкий отклик на них прежде всего связан с тем, что в такие кампании попадает много абонентов с низким интересом к продукту (категория D). Таким образом, можно увеличить отклик за счет исключения из кампаний абонентов с низкими категориями релевантности (С и D, или только D). Хорошие результаты мы получили на пилотных кампаниях в разрезе категорий релевантности, при этом мы намеренно набирали в кампании разное число абонентов по категориям (нижний график). Создание нового подхода позволило нам: Сократить время оценки склонности клиентов к продуктам за счет автоматизации построения моделей. Определить категории релевантности и сравнивать продукты между собой в рамках «полки» для каждого клиента. Создать единый репозиторий с предложениями и единую точку входа для настройки кампаний по продвижению продуктов. Повысить эффективность коммуникации — нарастить отклик, оптимизировать коммуникационную нагрузку. Над проектом работали: Data Analyst: Ковалык Дарья, Алехина Анастасия, Рутчин Евгений Data Scientist: Евгений Наговицын, Наталия Култыгина, Богдан Севернов, Оксана Северюхина В следующей статье расскажем про наш подход к автоматизации построения и вывода в прод набора моделей на основании работы с хранилищем данным (Feature Store) и AutoML. Теги: cvm продвижение продукта машинное обучение big data Хабы: Блог компании билайн Машинное обучение Искусственный интеллект Всего голосов 4: ↑2 и ↓2 +2 Добавить в закладки 4 Поделиться Комментарии 4 2K+ Охват за 30 дней билайн Сайт Сайт 1 Карма Оксана Северюхина @oseveryukhina Пользователь Подписаться Отправить сообщение Поток AI и ML доступен 24/7 благодаря поддержке друзей Хабра Хабр Курсы для всех РЕКЛАМА Большая витрина: от крупнейших школ до частных авторов. Сравнивайте по цене, длительности, формату и выбирайте самый подходящий курс! Перейти Перейти в поток AI и ML Комментарии Комментарии 4 ЕЖЕДНЕВНЫЙ ХАБР | 2 ОКТ 2026 Охват 51K Закрыть Microsoft представила WSL 3.0 с поддержкой запуска Linux-контейнеров в Windows Microsoft представила подсистему Windows для Linux (Windows Subsystem for Linux - WSL) 3.0, позволяющую запускать Linux‑приложения в Windows. Новая ветка примечательна реализацией возможности для запуска Linux‑контейнеров в Windows и переходом на ядро Linux 6.18. Исходный код применяемых в WSL утилит командной строки, фоновых процессов для Linux‑окружений, графического стека wslg , сервисов для запуска контейнеров и виртуальной машины опубликован на GitHub под лицензией MIT. Версия WSL 2.0 вышла в сентябре 2023 года. Модели — это не лёгкое дешёвое ИТ для всех, а новый уровень кровавого энтерпрайза Купил мини‑ПК с приставкой «AI» ради локальной LLM. Что может NPU на самом деле ч1: Обзор. Полгода после утечки через tun0. Кто из VPN-клиентов закрыл дыру, а кто закрыл issue Добавить в закладки 4 Ещё Публикации Лучшие за сутки Похожие Информация Сайт beeline.ru Дата регистрации 27 февраля 2023 Дата основания 2 июня 1992 Численность свыше 10 000 человек Местоположение Россия Ваш аккаунт Войти Регистрация Разделы Статьи Новости Хабы Компании Авторы Песочница Информация Устройство сайта Для авторов Для компаний Документы Соглашение Конфиденциальность Услуги Корпоративный блог Медийная реклама Нативные проекты Образовательные программы Стартапам VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Настройка языка Техническая поддержка На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии © 2006–2026, Habr 