открылась
 Постановление Правительства Российской Федерации от 31 июля 2025 г. № 1137 "О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2024 г. N 1994" | Документы ленты ПРАЙМ: ГАРАНТ.РУ Компания Вакансии Продукты Цены Демо Семинары Стать партнером Клиентам Войти Eng Перейти в систему ГАРАНТ Судебная практика Налоги и бухучет Бизнес Практика Труд Социальная сфера ЖКХ Образование Транспорт Общество IT Профессия Проверки Бюджетный учет Информационно-правовое обеспечение Безупречный сервис Система ГАРАНТ Интернет-версия системы ГАРАНТ Правовой консалтинг ПРАЙМ Правовой портал www.garant.ru Вести Гаранта Журнал "Законодательство" Консультации по эффективной работе Всероссийские спутниковые онлайн-семинары Электронные услуги "Экспресс Проверка" Ваши преимущества Информационный банк Информационные материалы Купить систему ГАРАНТ Телекоммуникационное обновление АНО ДПО «Образовательный центр ГАРАНТ» Анонсы 7 октября 2026 Программа повышения квалификации "О контрактной системе в сфере закупок" (44-ФЗ)" Об актуальных изменениях в КС узнаете, став участником программы, разработанной совместно с АО ''СБЕР А". Слушателям, успешно освоившим программу, выдаются удостоверения установленного образца. 15 октября 2026 Программа повышения квалификации "О корпоративном заказе" (223-ФЗ от 18.07.2011) Программа разработана совместно с АО ''СБЕР А". Слушателям, успешно освоившим программу, выдаются удостоверения установленного образца. Выберите тему программы повышения квалификации для юристов ... Продукты и услуги Информационно-правовое обеспечение ПРАЙМ Документы ленты ПРАЙМ Постановление Правительства Российской Федерации от 31 июля 2025 г. № 1137 "О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2024 г. N 1994" 1 августа 2025 Постановление Правительства Российской Федерации от 31 июля 2025 г. № 1137 "О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2024 г. N 1994" Актуальную версию документа смотрите здесь Правительство Российской Федерации постановляет: 1. Утвердить прилагаемые изменения , которые вносятся в Правила оказания услуг телефонной связи, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2024 г. № 1994 "Об утверждении Правил оказания услуг телефонной связи и перечня организаций, имеющих право осуществлять подтверждение сведений об абоненте - физическом лице" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2025, N 1, ст. 42). 2. Настоящее постановление вступает в силу с 1 августа 2025 г., за исключением его отдельных положений, для которых предусмотрены иные сроки вступления в силу. 3. Пункт 1 и абзацы восьмой - двенадцатый пункта 2 изменений, утвержденных настоящим постановлением, вступают в силу с 1 сентября 2025 г. Председатель Правительства Российской Федерации М. Мишустин УТВЕРЖДЕНЫ постановлением Правительства Российской Федерации от 31 июля 2025 г. N 1137 Изменения, которые вносятся в Правила оказания услуг телефонной связи 1. Подраздел "Особенности заключения договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи" раздела XI дополнить пунктом 129 1 следующего содержания: "129 1 . Оператор связи до начала оказания услуг связи обязан осуществить проверку наличия у физического лица запрета на заключение договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи, указанного в пункте 7 1 статьи 45 Федерального закона "О связи" (далее - запрет). Проверка оператором связи наличия у физического лица запрета осуществляется путем запроса, направляемого оператором связи в единую систему идентификации и аутентификации, интегрированную с личным кабинетом абонента на едином портале, посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия. В случае если при проверке оператор связи обнаружит, что абонентом - физическим лицом установлен запрет, оператор связи обязан не оказывать в отношении этого абонентского номера услуги связи, о чем уведомляет абонента в течение 24 часов с момента обнаружения такого запрета путем его информирования при личном присутствии в помещении, его части или оборудованном торговом месте для заключения договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи или с использованием сети "Интернет", в том числе посредством системы самообслуживания оператора связи или по адресу электронной почты.". 2. Дополнить разделом XIII следующего содержания: "XIII. Порядок отказа абонента от получения отдельных услуг связи 217. Абонент вправе направить оператору подвижной радиотелефонной связи отказ от получения рассылки, осуществляемой в соответствии со статьей 44 1 Федерального закона "О связи", путем подачи заявления об отказе от получения рассылки лично или с использованием сети "Интернет", в том числе системы самообслуживания оператора связи. 218. Оператор подвижной радиотелефонной связи, получив от абонента заявление об отказе от получения рассылки, обязан прекратить рассылку, осуществляемую в соответствии со статьей 44 1 Федерального закона "О связи", за исключением случаев, установленных пунктом 3 статьи 44 1 Федерального закона "О связи". 219. Датой прекращения рассылки, осуществляемой в соответствии со статьей 44 1 Федерального закона "О связи", является календарный день, следующий за днем подачи заявления об отказе от получения рассылки. 220. Абонент вправе направить оператору связи обращение об отмене отказа от получения рассылки, осуществляемой в соответствии со статьей 44 1 Федерального закона "О связи", путем подачи заявления об отмене отказа от получения рассылки лично или с использованием сети "Интернет", в том числе системы самообслуживания оператора связи. 221. Оператор подвижной радиотелефонной связи, получив от абонента заявление об отмене отказа от получения рассылки, обязан восстановить для абонента возможность получения рассылки, осуществляемой в соответствии со статьей 44 1 Федерального закона "О связи", в течение календарного дня, следующего за днем подачи заявления. 222. Абонент вправе направить оператору связи отказ от получения массовых и (или) автоматических телефонных вызовов в сети связи общего пользования, осуществляемых в соответствии со статьей 44 1-1 Федерального закона "О связи", путем подачи заявления об отказе от массовых и (или) автоматических телефонных вызовов в сети связи общего пользования лично или с использованием сети "Интернет", в том числе системы самообслуживания оператора связи. 223. Оператор подвижной радиотелефонной связи, получив от абонента заявление об отказе от массовых и (или) автоматических телефонных вызовов в сети связи общего пользования, обязан прекратить массовые и (или) автоматические телефонные вызовы в сети связи общего пользования, осуществляемые в соответствии со статьей 44 1-1 Федерального закона "О связи", за исключением массовых и (или) автоматических телефонных вызовов в сети связи общего пользования, осуществляемых по инициативе государственных органов и подведомственных им организаций, органов местного самоуправления и подведомственных им организаций, а также иных органов и (или) организаций, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации. 224. Датой прекращения массовых и (или) автоматических телефонных вызовов в сети связи общего пользования, осуществляемых в соответствии со статьей 44 1-1 Федерального закона "О связи", является календарный день, следующий за днем подачи заявления об отказе от массовых и (или) автоматических телефонных вызовов в сети связи общего пользования. 225. Абонент вправе направить оператору связи обращение об отмене отказа от получения массовых и (или) автоматических телефонных вызовов в сети связи общего пользования, осуществляемых в соответствии со статьей 44 1-1 Федерального закона "О связи", путем подачи заявления об отмене отказа от массовых и (или) автоматических телефонных вызовов в сети связи общего пользования лично или с использованием сети "Интернет", в том числе системы самообслуживания оператора связи. 226. Оператор подвижной радиотелефонной связи, получив от абонента заявление об отмене отказа от массовых и (или) автоматических телефонных вызовов в сети связи общего пользования, обязан восстановить для абонента возможность получения массовых и (или) автоматических телефонных вызовов в сети связи общего пользования, осуществляемых в соответствии со статьей 44 1-1 Федерального закона "О связи", в течение календарного дня, следующего за днем подачи такого заявления.". Обзор документа Операторов связи обязали до начала оказания услуг связи проверять наличие у физлица самозапрета на заключение договоров без личного присутствия. Прописан порядок отказа абонента от спам-обзвонов и рассылки. Постановление вступает в силу с 1 августа 2025 г., отдельные положения - с 1 сентября 2025 г. Для просмотра актуального текста документа и получения полной информации о вступлении в силу, изменениях и порядке применения документа, воспользуйтесь поиском в Интернет-версии системы ГАРАНТ: Показать все материалы Мы обрабатываем локальные данные браузера и используем инструменты аналитики в целях улучшения и обеспечения работоспособности сайта, статистических исследований и обзоров. Вы можете запретить обработку указанных данных в настройках браузера. Пожалуйста, ознакомьтесь с условиями их обработки . Принять Erid: 4CQwVszH9pWwojUA9Q3 Реклама Получите полный доступ к системе ГАРАНТ бесплатно на 3 дня! --> --> Получить доступ Вход Вход Регистрация Электронная почта Пароль Забыли пароль? Запомнить Войти Или войти через Регистрация на нашем сайте позволит вам из личного кабинета настраивать необходимые рассылки, получать доступ к закрытым документам системы ГАРАНТ, участвовать в конкурсе "ПРАВОВАЯ РОССИЯ", общаться на форумах сайта и проходить тесты. В перспективе вы сможете применить свои настройки и в отношении иного функционала правового портала. Электронная почта * Будет использоваться в качестве логина Пароль * Длина пароля 6-12 символов Подтверждение пароля * Как к вам обращаться? Я согласен на обработку указанных данных Зарегистрироваться Политика в отношении обработки персональных данных * Выделены обязательные для заполнения поля Или зарегистрироваться через Восстановление доступа Введите, пожалуйста, e-mail, который Вы указывали при регистрации. На данный адрес электронной почты будет выслано письмо. Перейдите, пожалуйста, по ссылке, расположенной в этом письме. Далее действуйте согласно инструкциям. Электронная почта Вернуться назад Отправить На указанный Вами e-mail отправлено письмо с подтверждением восстановления пароля. Перейдите, пожалуйста, по ссылке, расположенной в письме, для получения нового пароля. © ООО "НПП "ГАРАНТ-СЕРВИС", 2026. Система ГАРАНТ выпускается с 1990 года. Компания "Гарант" и ее партнеры являются участниками Российской ассоциации правовой информации ГАРАНТ. Все права на материалы сайта ГАРАНТ.РУ принадлежат ООО "НПП "ГАРАНТ-СЕРВИС" (ИНН 7718013048, ОГРН 1027700495745). Полное или частичное воспроизведение материалов возможно только по письменному разрешению правообладателя. Правила использования портала. Портал ГАРАНТ.РУ зарегистрирован в качестве сетевого издания Федеральной службой по надзору в сфере связи,информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзором), Эл № ФС77-58365 от 18 июня 2014 года. 16+ ООО "НПП "ГАРАНТ-СЕРВИС", 119234, г. Москва, тер. Ленинские горы, д. 1, стр. 77, info@garant.ru . Разработчик ЭПС Система ГАРАНТ – ООО "НПП " Гарант-Сервис-Университет " Контакты 8-800-200-88-88 8-800-200-88-88 (бесплатный междугородный звонок) Редакция: +7 (495) 647-62-38 (доб. 3145), editor@garant.ru Отдел рекламы: adv@garant.ru . Рекламные возможности сайта Если вы заметили опечатку в тексте, выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Новости и аналитика Новости Горячие документы / Мониторинг законодательства Федеральные Региональные Информация Минфина России и ФНС России Самые важные документы недели Правовые консультации Бухучет и отчетность Налоги и налогообложение Гражданское право Трудовое право Бухгалтерский учет в бюджетной сфере Малый бизнес Судебная практика Военная служба Популярное Аналитические статьи Мнения Авторы Аудио- и видеоматериалы Результаты опросов Инфографика Важная тема Налоги-2025 Бухгалтерский учет Пенсии Социальные выплаты Налогообложение Пожарная безопасность Загранпаспорт Больничный лист Утилизация авто Водительское удостоверение Отпуск ЭДО Задолженность Все о персональных данных Охрана труда ЕНС и ЕНП Штрафы ГИБДД Сервисы Профессиональные календари Производственный календарь - 2026 Календарь бухгалтера Календарь кадровика Календарь статистической отчетности Документы Конституция РФ Кодексы РФ Законы РФ Бланки, формы, образцы документов (1267+) Информационное партнерство Мероприятия с участием ИА "ГАРАНТ" Специальные проекты Форум Гарант Подборки материалов Продукты и услуги Информационно-правовое обеспечение Безупречный сервис Система ГАРАНТ Правовой консалтинг ПРАЙМ Правовой портал www.garant.ru "Вести Гаранта" Журнал "Законодательство" Консультации по эффективной работе Всероссийские спутниковые онлайн-семинары Электронные услуги "Экспресс Проверка" Ваши преимущества Информационный банк Информационные материалы Купить систему ГАРАНТ Получить демо-доступ Телекоммуникационное обновление АНО ДПО "Образовательный центр ГАРАНТ" Сотрудничество с учебными заведениями Компания и партнеры Компания История компании Патенты, сертификаты и награды Вакансии компании Обратная связь Пресс-центр Новости компании Информация для СМИ Информационное партнерство Правила использования материалов портала Политика в отношении обработки персональных данных Региональные партнеры Станьте партнером компании "Гарант"! Cотрудничество Конкурс "Правовая Россия" Контакты 