открылась
 Базовые показатели эффективности рассылок Возможности Email рассылка Создание письма Бесплатные шаблоны Форма подписки Сегментация базы API Триггерные письма Транзакционные письма Email-транспорт Email валидатор Аналитика A/B тесты Чат-боты Чат-боты в Telegram Чат-боты в МАКС Автоматизация SMS рассылка Персонализированные SMS Интеграции Список интеграций Курс по интеграциям Лендинги Все возможности Повышайте продажи с помощью Unisender Персональные кампании и автоматические цепочки Чат-боты, омниканальные сценарии и смс Удобный редактор и готовые интеграции Аналитика для роста конверсии Попробовать Цены Email-рассылки Чат-боты SMS Услуги Полезное База знаний Журнал «Конверт» Словарь маркетолога Бесплатные инструменты О нас О компании Отзывы Контакты Карьера Партнёрам Пресс-центр Поддержка НКО Кейсы Школа Войти Зарегистрироваться Зарегистрироваться Зарегистрироваться ... Популярные Нейросети Email SMS Дизайн SMM Контент Брендинг Развитие Бизнес Ещё темы Аналитика Безопасность Здоровье Карьера Маркетплейсы Менеджмент Образование Право Продажи Реклама Сайты Удаленка Финансы Чат-боты Ecommerce Excel и Sheets HR SEO Telegram VK Все темы Поиск Главная Конверт Статистика рассылок: базовый уровень Статистика рассылок: базовый уровень Как понять, работает ли рассылка Обновлено: 16.09.2026 1K Разборы В этой статье Зачем следить за эффективностью рассылок Какие инструменты используют для аналитики рассылок Ключевые метрики email-маркетинга Статистика просмотров на сайте Какой процент открытий (переходов) из письма считать нормальным? Email Аналитика 🔮 Создать письмо Автор Артем Чеховской Экс-главред блога Unisender Обновила статью Анастасия Рогозина Редактор журнала «Конверт» От редакции Рубрика «Новичкам» — пошаговый гайд для тех, кто только начинает работать с рассылками. Здесь всё, что пригодится для подготовки и запуска email-маркетинга. В каждом выпуске разбираем отдельную тему. Email-маркетинг без оценки результата похож на стрельбу по мишеням вслепую — мы просто отправляем письма и надеемся, что они попали в цель. Д ля того, чтобы измерять эффективность рассылок, есть несколько метрик и инструментов. В этом материале разберём самые основные показатели, за которыми нужно следить. А более продвинутые метрики собрали в отдельном материале : если с базовыми показателями вы уже знакомы, можете смело переходить туда. Зачем следить за эффективностью рассылок Что можно оценить с помощью разных метрик: Что работает в рассылках, а что нет. Какие ссылки и кнопки работают, а какие нет, какие элементы вызывают отклик у получателей и что их интересует. Состояние базы подписчиков. Мы оцениваем рост базы, наличие недействительных адресов, количество отписок и жалоб на спам. Доставляемость. Мы видим, сколько писем дошло до пользователей, где рассылки попали в спам или были заблокированы почтовой службой. Состояние технических настроек. Оцениваем репутацию домена и IP, наличие SPF и DKIM, чтобы вовремя спасти рассылки от попадания в спам. Как ведут себя подписчики на сайте : Сколько страниц читают после перехода, как много времени на это тратят, есть ли прямые заказы из письма. Сколько денег приносит email-канал компании. Мы можем оценить количество транзакций, их сумму и средний чек из рассылок. Это, конечно, не исчерпывающий список. Погружаясь в аналитику email-рассылок, можно узнать многое о своей аудитории, её предпочтениях, выявить и исправить слабые места и в итоге сделать письма более эффективным инструментом. Какие инструменты используют для аналитики рассылок Сервисы рассылок. Большинство базовых показателей можно посмотреть прямо в интерфейсе вашего сервиса рассылки. Здесь мы можем оценить, сколько писем доставлено, какой процент подписчиков открыли сообщение, кто перешёл по ссылкам. В Unisender можно посмотреть статистику отдельных рассылок. Мы ещё вернёмся к этой вкладке, чтобы оценить разные метрики Постмастеры. Сервисы для расширенной аналитики, которые привязаны к разным почтовым службам. В постмастерах можно следить за репутацией домена и IP-адреса, состоянием технических настроек ( DKIM , SPF ), попаданием рассылок в спам и отписками подписчиков. Постмастер Mail.ru Постамастер Gmail Постмастер Яндекс Google Analytics и Яндекс Метрика. Помогают следить за подписчиками, которые перешли из письма на сайт. В этих сервисах можно оценить, какие страницы смотрят пользователи, что они покупают и на какую сумму. Как работать с сервисами, мы рассказали тут: Как смотреть статистику рассылок в Google Analytics Как смотреть статистику email-рассылок в Яндекс Метрике Иногда маркетологи подключают и другие инструменты для контроля эффективности рассылок. Например, в В2В-сегменте подписчики могут принимать решение о покупке несколько месяцев. За это время клиенты взаимодействуют со многими каналами компании — не всегда понятно, какой из них сыграл решающую роль в принятии решения. Чтобы оценить вклад каждого канала, маркетологи подключают сервисы для сквозной бизнес-аналитики. Они показывают путь клиента от первого касания с компанией и роль каждого канала в принятии решения о покупке. Ключевые метрики email-маркетинга Доставляемость Что это. Коэффициент доставляемости показывает, сколько писем из отправленных попало в ящики пользователей. Не важно, во входящие или в спам. Как рассчитывается. Отношение доставленных писем к отправленным * 100%. От чего зависит. Доставляемость во многом зависит от сервиса рассылки, которым вы пользуетесь. Сервисы следят за репутацией своих серверов, чистят базы клиентов от несуществующих адресов, помогают добросовестным компаниям делать качественные рассылки и банят спамеров. В результате хороший сервис обеспечивает доставляемость свыше 99%. Прямо в цель: 26 способов повысить доставляемость писем Где посмотреть. Следить за доставляемостью можно в сервисе рассылок или в постмастерах. Например, в Unisender эта информация находится в разделе «Рассылки». Чтобы увидеть базовые показатели, достаточно кликнуть на нужную рассылку. Доставляемость по разным почтовым службам можно посмотреть в постмастерах. Открытия Что это. Если письмо лежит в ящике, это не значит, что его прочитают. Open Rate показывает, сколько получателей открыло рассылку и хотя бы бегло ознакомились с письмом. Как рассчитывается. Отношение открытых писем к доставленным * 100%. От чего зависит. Основное — тема и прехедер письма. Они должны заинтересовать получателя рассылки, чтобы он кликнул. Также влияют релевантность самого предложения и информация об отправителе — чтобы открыть письмо, человек должен понимать, от кого оно пришло. Хорошим уровнем считается показатель открытий выше 20%. Что писать в теме email-рассылки: исчерпывающее руководство Где посмотреть. Общую статистику открытий можно посмотреть в сервисе рассылок, которым вы пользуетесь. Например, в Unisender достаточно просто выбрать нужную рассылку в истории рассылок. Показатель открываемости доступен там же, где количество отправленных и доставленных писем Через дробь указаны уникальные открытия / всего открытий. В нашем случае письмо прочли 6140 адресатов, а всего его открывали 8148 раз. Если нажать на показатель «Прочитано», можно увидеть список всех получателей, которые открыли письмо. Статистику по открытиям в разных почтовых службах также можно посмотреть в постмастерах этих почтовых служб. Эффективна ли моя рассылка? Как улучшить базовые метрики в email-маркетинге Клики Что это. Подписчики, которые открыли ваше письмо и просмотрели материал, могут заинтересоваться и кликнуть по ссылкам. Click Rate показывает, насколько вы смогли заинтересовать подписчиков своим контентом. Как рассчитывается. Отношение кликов к доставленным письмам * 100%. От чего зависит. От релевантности предложения, четкости призыва к действию, заметности кнопок, верстки и многого другого. Призыв к действию в email-маркетинге: особенности и подходы Где посмотреть. Проще всего переходы из письма посмотреть в сервисе рассылок. В Unisender смотрим всё на той же вкладке. Показатели через дробь: уникальные клики/всего кликов — т.е. кто-то из читателей мог переходить по одной и той же ссылке несколько раз. Например, если в письме есть ссылка на классную и полезную статью — как в наших рассылках 🙂 Чтобы посмотреть более подробную статистику кликов, выберите «Переходы по ссылкам». На этой вкладке вам доступен список всех ссылок из письма с количеством переходов, а также карта кликов. Чтобы узнать, кто именно кликал, просто нажмите на нужную ссылку — и увидите список контактов, которые по ней переходили О том, как устроена карта кликов и как пользоваться этим инструментом аналитики, мы рассказывали в другой статье «Конверта» . Клики к открытиям Что это. Так как Click Rate считается по отношению к доставленным письмам, он напрямую зависит от процента открытий. Чем больше открыли, тем больше кликнули при прочих равных. Чтобы исключить влияние Open Rate, email-маркетологи используют показатель CTOR (Click To Open Rate). Как рассчитывается. CTOR = Клики / Открытия * 100% От чего зависит. От того же, от чего и Click Rate. Где посмотреть. Смотрим на клики и открытия в сервисе рассылок и подставляем их в формулу. Отписки и жалобы на спам Что это. Отписки показывают процент отписавшихся — кликнувших по специальной ссылке в письме. Жалобы на спам — доля людей, которые нажали на кнопку «Это спам». Жалобы на спам хуже отписки. Если отписка лишь уменьшает базу, то жалобы влияют на репутацию, от которой зависит доставляемость. Если количество жалоб превысит 0,1%, то следующую рассылку могут заблокировать полностью. Как рассчитывается. Количество отписавшихся пользователей к доставленным письмам *100%. От чего зависит. От релевантности рассылки для пользователя и его заинтересованности, а также от частоты и регулярности отправки. Если отправлять письма слишком часто или, наоборот, слишком редко, процент отписки будет выше, чем при регулярных рассылках. Как выбрать оптимальную частоту для email-рассылки Где посмотреть. Отписки и жалобы на спам проще всего посмотреть в сервисе рассылок. Здесь мы увидим всех пользователей, которые отписались или пожаловались, вне зависимости от почтовой службы, которой они пользуются. В Unisender эти показатели видны всё на той же основной вкладке внутри рассылки Статистика просмотров на сайте Что это. Метрика, которая помогает отследить поведение пользователей на сайте после перехода из письма. Что мы можем оценить: На какие страницы переходили пользователи из письма. Как долго они просматривали одну страницу, переходили ли на другие. Сколько новых посетителей мы смогли привлечь из письма. Сколько подписчиков закрыли сайт после просмотра одной страницы. От чего зависит. В первую очередь, от того, насколько релевантна открывшаяся ссылка ожиданиям пользователя. В остальном — от его предпочтений и паттернов потребительского поведения. Где посмотреть. Чтобы оценивать статистику просмотров, на сайт нужно установить Google Analytics или Яндекс.Метрику. Маркетологи связывают эти инструменты с сервисом рассылки — так можно отследить путь подписчика и его поведение на сайте. Какой процент открытий (переходов) из письма считать нормальным? «Нормального» уровня открытий и переходов не существует. Можно равняться на средние показатели по своей индустрии, но даже их нельзя считать нормой: у всех компаний разные базы подписчиков, дизайн писем, подход к контенту, репутация доменов и качество продукта. Всё это влияет на поведение подписчиков — открытия и переходы могут сильно отличаться даже у компаний из одной сферы. Куда важнее смотреть на конечный результат — как email-маркетинг влияет на продажи. А пока — ловите чеклист с базовыми метриками. Разборы 29.09.2026 История «Маленькой Феи»: как бренд стал феноменом детского маркетинга Новости 11:08 В рекламе хотят чаще показывать многодетные семьи Новости 14:00 Туфли со сливами: в сети обсуждают необычные подарки Rendez-Vous Кейсы 10.08.2026 Как простая цепочка онбординговых писем повысила уровень активации пользователей в продукт на 80–90% Тесты 18.02.2026 Тест: Project Offline. Кем вы будете работать в мире без интернета? ООО «Юнисендер СМАРТ», ИНН 9731091240, erid: 2VSb5yhWpdx Реклама Время запускать рассылки Чтобы не зависеть от блокировок соцсетей, запускайте имейл-маркетинг. ИИ-помощник Unisender поможет сгенерировать текст и картинки для вашего первого письма. Попробовать бесплатно Поделиться ВКонтакте , Telegram Свежие статьи Лайфстайл 02.10.2026 16 лучших фильмов про деньги, бизнес и финансовый успех Email 02.10.2026 761 Что делать, если в рассылке ошибка HR 01.10.2026 7K Производственный календарь: как будем работать и отдыхать в 2027 году Контент 01.10.2026 8K Зачем нужна база знаний и как её создать «Честно» — рассылка о том, что волнует и бесит Искренние письма о работе и жизни, эксклюзивные кейсы и интервью с экспертами диджитала. Я даю согласие на обработку персональных данных для подписки на рассылку «Честно» Я даю согласие на получение рекламно-информационной рассылки «Честно» Наш юрист будет ругаться, если вы не примете :( Нажимая «Подписаться», я принимаю Правила использования и подтверждаю, что ознакомлен с Политикой обработки персональных данных . Подписаться Станьте частью закрытого клуба Unisender PRO Эксклюзивные доступы, готовые шаблоны и скидки для роста конверсии. Вступить в клуб Я принимаю условия Пользовательского соглашения и даю согласие на обработку персональных данных согласно Политике обработки персональных данных с целью подписки на рассылку. Я соглашаюсь стать частью закрытого клуба Unisender, получать материалы, новости и рекламу Unisender. Unisender О нас Контакты Реквизиты Партнёрам Отзывы Карьера Карта сайта Информация Школа База знаний Словарь Техподдержка Пресс-центр Поддержка НКО Компания Правила пользования Антиспам-политика Политика обработки персональных данных Политика cookie Политика возврата средств Защита персональных данных Согласие на рекламу Правила SMS рассылок Инструменты Конструктор писем Валидатор email Бесплатные шаблоны Автоматизация Сводная статистика Интеграции Журнал О Конверте Читать Редакция Стать автором Прислать кейс Условия перепечатки Нейромедиа Unisender медиа Техподдержка support@unisender.com +7 800 551-68-22 +7 499 113-52-80 +375 17 388-05-09 ВК TELEGRAM YOUTUBE Реклама © 2008 — 2026 Unisender 🔮 Создать письмо Мы используем куки , чтобы сайт хорошо работал. Продолжая им пользоваться, вы соглашаетесь на обработку ваших куки‑файлов. Принято! 