открылась
 Письмо Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций от 24 октября 2023 г. № 03-97847 “О рассмотрении обращений” | Документы ленты ПРАЙМ: ГАРАНТ.РУ Компания Вакансии Продукты Цены Демо Семинары Стать партнером Клиентам Войти Eng Перейти в систему ГАРАНТ Судебная практика Налоги и бухучет Бизнес Практика Труд Социальная сфера ЖКХ Образование Транспорт Общество IT Профессия Проверки Бюджетный учет Информационно-правовое обеспечение Безупречный сервис Система ГАРАНТ Интернет-версия системы ГАРАНТ Правовой консалтинг ПРАЙМ Правовой портал www.garant.ru Вести Гаранта Журнал "Законодательство" Консультации по эффективной работе Всероссийские спутниковые онлайн-семинары Электронные услуги "Экспресс Проверка" Ваши преимущества Информационный банк Информационные материалы Купить систему ГАРАНТ Телекоммуникационное обновление АНО ДПО «Образовательный центр ГАРАНТ» Анонсы 7 октября 2026 Программа повышения квалификации "О контрактной системе в сфере закупок" (44-ФЗ)" Об актуальных изменениях в КС узнаете, став участником программы, разработанной совместно с АО ''СБЕР А". Слушателям, успешно освоившим программу, выдаются удостоверения установленного образца. 15 октября 2026 Программа повышения квалификации "О корпоративном заказе" (223-ФЗ от 18.07.2011) Программа разработана совместно с АО ''СБЕР А". Слушателям, успешно освоившим программу, выдаются удостоверения установленного образца. Выберите тему программы повышения квалификации для юристов ... Продукты и услуги Информационно-правовое обеспечение ПРАЙМ Документы ленты ПРАЙМ Письмо Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций от 24 октября 2023 г. № 03-97847 “О рассмотрении обращений” 26 октября 2023 Письмо Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций от 24 октября 2023 г. № 03-97847 “О рассмотрении обращений” Актуальную версию документа смотрите здесь Вопрос: Распространяются ли требования о маркировке рекламы на е-mail рассылки и push-сообщения? Как будет определяться лицо, ответственное за нарушение законодательства о маркировке рекламы, при отсутствии соответствующих положений в договорах? Ответ: Рассмотрели Ваши обращения по вопросам учета в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") рекламы. В соответствии с частями 3, 5 статьи 18.1 Федерального закона от 13.03.2006 N 38-ФЗ "О рекламе" (далее - Закон о рекламе) рекламодатели, рекламораспространители, операторы рекламных систем обязаны предоставлять информацию или обеспечивать предоставление информации в Роскомнадзор о рекламе, направленной на привлечение внимания потребителей рекламы, находящихся на территории Российской Федерации, которую они разместили в сети "Интернет", через операторов рекламных данных. Кроме того, распространение рекламы в сети "Интернет" допускается при условии присвоения оператором рекламных данных соответствующей рекламе идентификатора. Постановлением Правительства Российской Федерации от 25.05.2022 N 948 утверждены критерии отнесения рекламодателей, рекламораспространителей, операторов рекламных систем, разместивших в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" рекламу, направленную на привлечение внимания потребителей рекламы, находящихся на территории Российской Федерации, к лицам, обязанным предоставлять информацию о такой рекламе в Федеральную службу по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (далее - Критерии). Согласно абзацу второму Критериев от обязанности предоставлять информацию о рекламе в Роскомнадзор освобождены рекламодатели, обладающие исключительным правом на объекты рекламирования и (или) являющиеся изготовителями или продавцами товаров, информацию о распространенной в сети "Интернет" рекламе которых обязаны предоставлять рекламораспространители, операторы рекламных систем в рамках исполнения договорных обязательств с такими рекламодателями и (или) лицами, уполномоченными рекламодателями. Таким образом, указанные выше рекламодатели могут не предоставлять информацию о рекламе в случае заключения договоров между ними и (или) рекламораспространителями, операторами рекламных систем, которые в свою очередь должны будут исполнить данную обязанность за рекламодателей. Взаимодействие рекламодателей, рекламораспространителей и операторов рекламных систем осуществляется в рамках гражданско-правовых отношений. Обязанность передачи информации о распространенной в сети "Интернет" рекламе в Роскомнадзор, получения и размещения идентификатора рекламы может быть возложена на другого участника распространения рекламы на основании гражданско-правового договора. Такие отношения, в том числе содержание договоров об оказании услуг, регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации. Роскомнадзор не может давать оценку таким правоотношениям, разрешать или одобрять различные формы взаимодействия участников рекламного рынка. Требования статьи 18.1 Закона о рекламе не распространяются на записи теле- или радиопередач, которые были размещены в сети "Интернет" без изменения в сравнении с наземным эфирным, спутниковым или кабельным вещанием, и на рекламу, направляемую на адреса электронной почты (emal-рассылки), а также в виде электронных сообщений, направляемых с использованием сети "Интернет" группам пользователей (push-рассылки). Согласно части 11 статьи 18.1 Закона о рекламе операторы рекламных данных, рекламодатели, рекламораспространители и операторы рекламных систем несут ответственность за полноту, достоверность, актуальность и своевременность предоставления информации о распространяемой в сети "Интернет" рекламе в Роскомнадзор. В соответствии с Федеральным законом от 24.06.2023 N 274-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" с 1 сентября 2023 года введены меры административной ответственности за неисполнение обязанностей, закрепленных в статье 18.1 Закона о рекламе. Определение лица, виновного в совершении административного правонарушения, будет осуществляться в ходе рассмотрения дела об административном правонарушении по конкретному случаю правонарушения. Зам. начальника Управления организационного развития и информационных технологий Л.М. Ищук Обзор документа Установленные требования к интернет-рекламе, в т. ч. о предоставлении сведений о такой рекламе в Роскомнадзор, об идентификации, не распространяются на рекламу, направляемую на адреса электронной почты (e-mail-рассылки), а также в виде электронных сообщений, направляемых группам пользователей (push-рассылки). Для просмотра актуального текста документа и получения полной информации о вступлении в силу, изменениях и порядке применения документа, воспользуйтесь поиском в Интернет-версии системы ГАРАНТ: Показать все материалы Мы обрабатываем локальные данные браузера и используем инструменты аналитики в целях улучшения и обеспечения работоспособности сайта, статистических исследований и обзоров. Вы можете запретить обработку указанных данных в настройках браузера. Пожалуйста, ознакомьтесь с условиями их обработки . Принять Erid: 4CQwVszH9pWwojUA9Q3 Реклама Получите полный доступ к системе ГАРАНТ бесплатно на 3 дня! --> --> Получить доступ Вход Вход Регистрация Электронная почта Пароль Забыли пароль? Запомнить Войти Или войти через Регистрация на нашем сайте позволит вам из личного кабинета настраивать необходимые рассылки, получать доступ к закрытым документам системы ГАРАНТ, участвовать в конкурсе "ПРАВОВАЯ РОССИЯ", общаться на форумах сайта и проходить тесты. В перспективе вы сможете применить свои настройки и в отношении иного функционала правового портала. Электронная почта * Будет использоваться в качестве логина Пароль * Длина пароля 6-12 символов Подтверждение пароля * Как к вам обращаться? Я согласен на обработку указанных данных Зарегистрироваться Политика в отношении обработки персональных данных * Выделены обязательные для заполнения поля Или зарегистрироваться через Восстановление доступа Введите, пожалуйста, e-mail, который Вы указывали при регистрации. На данный адрес электронной почты будет выслано письмо. Перейдите, пожалуйста, по ссылке, расположенной в этом письме. Далее действуйте согласно инструкциям. Электронная почта Вернуться назад Отправить На указанный Вами e-mail отправлено письмо с подтверждением восстановления пароля. Перейдите, пожалуйста, по ссылке, расположенной в письме, для получения нового пароля. © ООО "НПП "ГАРАНТ-СЕРВИС", 2026. Система ГАРАНТ выпускается с 1990 года. Компания "Гарант" и ее партнеры являются участниками Российской ассоциации правовой информации ГАРАНТ. Все права на материалы сайта ГАРАНТ.РУ принадлежат ООО "НПП "ГАРАНТ-СЕРВИС" (ИНН 7718013048, ОГРН 1027700495745). Полное или частичное воспроизведение материалов возможно только по письменному разрешению правообладателя. Правила использования портала. Портал ГАРАНТ.РУ зарегистрирован в качестве сетевого издания Федеральной службой по надзору в сфере связи,информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзором), Эл № ФС77-58365 от 18 июня 2014 года. 16+ ООО "НПП "ГАРАНТ-СЕРВИС", 119234, г. Москва, тер. Ленинские горы, д. 1, стр. 77, info@garant.ru . Разработчик ЭПС Система ГАРАНТ – ООО "НПП " Гарант-Сервис-Университет " Контакты 8-800-200-88-88 8-800-200-88-88 (бесплатный междугородный звонок) Редакция: +7 (495) 647-62-38 (доб. 3145), editor@garant.ru Отдел рекламы: adv@garant.ru . Рекламные возможности сайта Если вы заметили опечатку в тексте, выделите ее и нажмите Ctrl+Enter Новости и аналитика Новости Горячие документы / Мониторинг законодательства Федеральные Региональные Информация Минфина России и ФНС России Самые важные документы недели Правовые консультации Бухучет и отчетность Налоги и налогообложение Гражданское право Трудовое право Бухгалтерский учет в бюджетной сфере Малый бизнес Судебная практика Военная служба Популярное Аналитические статьи Мнения Авторы Аудио- и видеоматериалы Результаты опросов Инфографика Важная тема Налоги-2025 Бухгалтерский учет Пенсии Социальные выплаты Налогообложение Пожарная безопасность Загранпаспорт Больничный лист Утилизация авто Водительское удостоверение Отпуск ЭДО Задолженность Все о персональных данных Охрана труда ЕНС и ЕНП Штрафы ГИБДД Сервисы Профессиональные календари Производственный календарь - 2026 Календарь бухгалтера Календарь кадровика Календарь статистической отчетности Документы Конституция РФ Кодексы РФ Законы РФ Бланки, формы, образцы документов (1267+) Информационное партнерство Мероприятия с участием ИА "ГАРАНТ" Специальные проекты Форум Гарант Подборки материалов Продукты и услуги Информационно-правовое обеспечение Безупречный сервис Система ГАРАНТ Правовой консалтинг ПРАЙМ Правовой портал www.garant.ru "Вести Гаранта" Журнал "Законодательство" Консультации по эффективной работе Всероссийские спутниковые онлайн-семинары Электронные услуги "Экспресс Проверка" Ваши преимущества Информационный банк Информационные материалы Купить систему ГАРАНТ Получить демо-доступ Телекоммуникационное обновление АНО ДПО "Образовательный центр ГАРАНТ" Сотрудничество с учебными заведениями Компания и партнеры Компания История компании Патенты, сертификаты и награды Вакансии компании Обратная связь Пресс-центр Новости компании Информация для СМИ Информационное партнерство Правила использования материалов портала Политика в отношении обработки персональных данных Региональные партнеры Станьте партнером компании "Гарант"! Cотрудничество Конкурс "Правовая Россия" Контакты 