открылась
 Как персонализировать 3,5 млрд сообщений в месяц с помощью нейросетей и увеличить продажи до 40% — AI на vc.ru Популярное Свежее Моя лента Сообщения Рейтинг Курс ИИ Подарок ChatGPT Сервисы Обучение Маркет Игры Викторина Словомер Темы AI Сервисы Маркетинг Личный опыт Приёмная Деньги Крипто Маркетплейсы Инвестиции Карьера Показать все vc.ru О проекте Правила Реклама Системная тема QR-код для установки наших приложений. Мы используем рекомендации. Альфа-Банк AI 14.03.2025 Как персонализировать 3,5 млрд сообщений в месяц с помощью нейросетей и увеличить продажи до 40% Три года назад Альфа-Банк внедрил модельные предиктивные коммуникации с клиентами — и теперь делится результатами. За последние годы Альфа-Банк существенно расширил линейку продуктов. Это не только классические банковские услуги, но и программы кешбэков, подписки, различные виды страхования и инвестиций — всего более 100 сервисов. Чтобы их продвигать, Альфа каждый месяц осуществляет миллиарды рекламных взаимодействий с клиентами через смс, пуши, сообщения в банкоматах, баннеры в приложениях, звонки и другие каналы коммуникации. Отправлять одни и те же сообщения всем подряд — не самая эффективная стратегия. Конверсия относительно низкая, а лояльность клиентов падает из-за большого количества неинтересных им предложений. Чтобы общение было полезным и банку, и аудитории, в Альфе решили сделать коммуникации индивидуальными. Разработкой и реализацией проекта занялось подразделение CRM. Пришли к этой идее не сразу. Всё случилось в 2021 году, когда Альфа большими темпами увеличивала маркетинговую активность. Статистика продаж росла, однако вместе с ней увеличивалось недовольство аудитории. «Мы проанализировали обратную связь и обнаружили, что зашли слишком далеко с точки зрения объёмов коммуникаций. Стало понятно, что их надо персонализировать — определять, какому клиенту, через какой канал и в какой момент времени показывать то или иное предложение. В масштабах Альфы вручную это делать невозможно, поэтому команда начала внедрять в рекламный процесс предиктивные модели машинного обучения». Сергей Тариченко , руководитель дирекции персонализации и оптимизации предложений Сила модельного предиктивного подхода Предиктивный подход дает компании возможность предугадать поведение и потребности каждого отдельно взятого пользователя с помощью анализа данных и математических моделей. В Альфе это работает так. Нейросети на основе доступных данных о клиентах предсказывают вероятность совершения определенных действий — от клика по баннеру или ссылке до финального действия — это может быть открытие вклада, оформление страхового полиса, заказ кредитной карты, выбор категорий повышенного кешбэка, участие в акции или розыгрыше призов и так далее. Смысл в том, чтобы вместо множества случайных сообщений отправлять клиенту только те предложения, которые могут его заинтересовать. «Для каждого клиента в системе формируется скоринговая карта. Там отражены его интересы, сферы деятельности и склонности к тем или иным действиям в разных каналах коммуникации с банком. Эти данные поступают в "движки персонализации", которые в автономном режиме определяют параметры взаимодействия с тем или иным пользователем». Сергей Тариченко , руководитель дирекции персонализации и оптимизации предложений В частности, «движки персонализации» решают: Какие продукты и предложения показывать. Тот, кто присматривается инвестициям, получит хорошее инвестиционное предложение. Активный пользователь карты — выгодные условия кешбэка. Система учитывает историю всех цепочек взаимодействия Альфы с клиентом: чем чаще человек пользуется продуктами банка, тем точнее становятся предложения. Через какие каналы и в какое время коммуницировать. Система определяет лучший вариант для каждого типа сообщений: одно взаимодействие может быть эффективнее через баннер, другое — через пуш. Время подбирается так, чтобы клиент был расположен к получению информации, а предложение было актуальным. Например, о скидках на авиабилеты система сообщит перед отпуском (а не после него). В какой последовательности отправлять сообщения. Кто-то любит, когда начинают с главного, другим нравятся заходы издалека. Какой визуальный контент использовать. Алгоритмы могут адаптировать дизайн баннера, подобрать лучший вариант картинки. Например, если известно, что у человека есть домашнее животное, система может предложить скидку или кешбэк от партнерской ветеринарной клиники, которая находится поблизости. И напротив: подобные предложения не получат те, у кого нет питомцев. Другой пример — кредитные карты. Тому, кто только что переехал, банк предложит оформить продукт как возможность не откладывать ремонт. А человека с частыми рабочими поездками карта может заинтересовать как подушка безопасности, которая выручит в случае непредвиденных трат в командировках. Часть коммуникаций — триггерные, они привязаны к определенным событиям. Если заканчивается срок действия вклада, пользователь получит предложение открыть новый вклад, чтобы не останавливать начисление процентов. Также сообщение может прийти, когда клиент близок к получению бонусов. Скажем, нужно добрать небольшую сумму покупок по карте для повышенного кешбэка. Внедрение: от проверки гипотез до запуска Когда в банке приняли решение о переводе коммуникаций на предиктивный подход, команда персонализации начала последовательно покрывать моделями процесс за процессом, продукт за продуктом — так, что со временем охватила каждую баннерную локацию, каждый звонок из колл-центра и каждую всплывающую подсказку, которую видит клиент. Но путь этот не был быстрым. Основную часть времени занимают эксперименты. На этом этапе отсеивается большинство гипотез — до внедрения в систему доходит только около 30%. «Прежде чем менять коммуникацию, мы проводим классические A/B-тестирования. Это позволяет понять, действительно ли предлагаемые обновления — будь то баннер, система сортировки контента или смена визуального оформления — влияют на поведение пользователей. Каждый эксперимент занимает от одного до трёх месяцев и полностью оправдывает затраченные время и усилия. Например, гипотезы, которые в теории кажутся прорывными, на практике могут не работать, и наоборот». Александр Вшивцев , руководитель дирекции развития CRM продаж Первые тесты были направлены на то, чтобы понять, работает ли персонализация в принципе и может ли она влиять на поведение клиентов. Начали с проверки базовых гипотез. Например, команда предполагала, что эффективность телефонных звонков во многом зависит от правильно подобранных характеристик голоса: мужской или женский, высокий или низкий, мягкий или грубый. Но тесты показали, что существенного значения это не имеет. В диджитал-каналах тестировали визуальные элементы: меняли цветовые гаммы, виды изображений и элементы оформления. Например, выяснили, что вид первого баннера на главном экране приложения может менять показатели конверсии в пределах 30%. При этом значение имеет всё: от представленного на баннере продукта до дизайна и текста. Если гипотеза показывает свою эффективность, как в случае с адаптивными баннерами, дата-сайентисты берут данные эксперимента — и на их основе строят модель, которую затем интегрируют в «движок персонализации». Что в итоге: результаты и планы по развитию Благодаря модельному предиктивному подходу к весне 2025 года система персонализирует 3,5 млрд маркетинговых касаний с клиентами в месяц в разных каналах Альфы: от пушей в смартфонах до уведомлений в банкоматах. Ежемесячно команда запускает не менее тысячи новых единиц контента, а пользователи стали на 13% реже отказываться от получения рекламных сообщений. «Теперь клиенты видят только те уведомления и предложения, которые их заинтересуют с наибольшей вероятностью. В итоге общий объем коммуникаций сократился на 25% при том, что количество продаж через собственные каналы коммуникации банка увеличилось на 5–40% в зависимости от типа продукта. У “тяжелых” предложений, таких как ипотека, рост ожидаемо невысокий: люди не каждый день покупают недвижимость. Максимальный — у “легких” продуктов, например, у подписки: такие опции недорогие, с понятной выгодой, а еще их можно оформить спонтанно». Алексей Ломакин , руководитель дирекции CRM-аналитики Альфа продолжает работать над тем, чтобы сделать персонализацию еще точнее, а также развивает новые для себя направления. Ставку делают на внедрение генеративного ИИ и персонализацию в режиме реального времени. Внедрение генеративного ИИ поможет не только персонализировать готовый контент, но и поручить моделям его создание: писать тексты, общаться голосом, генерировать изображения. Также генеративный ИИ сможет создавать виртуальных ассистентов для сотрудников на основе данных скоринговых карт. Например, такой помощник будет помогать менеджеру отделения банка находить подход к клиенту на протяжение всего визита, начиная с первой секунды. Персонализация в режиме реального времени подразумевает, что система реагирует на действия и потребности клиента мгновенно. Прямо сейчас команда экспериментирует с адаптивной выдачей контента по примеру «умных лент» в соцсетях: стоит сделать хотя бы одно нажатие — и алгоритм тут же перестраивает выдачу контента. По такому же принципу команда учит Альфа-Мобайл подстраиваться под сиюминутные интересы каждого пользователя. Частично функция уже работает: мобильный банк в реальном времени анализирует взаимодействие клиента с контентом и автоматически приоритезирует показ наиболее релевантных предложений и сервисов. «Мы стремимся сделать каждый контакт с банком не только функциональным, но и эмоционально комфортным для клиента. Это постоянный процесс, и мы видим, что развиваемся в верном направлении». Татьяна Фетисова , руководитель департамента вторичных продаж и персонализации 1 1 0 0 21 13 191K Популярные 