открылась
 Руководство для отправителей писем - Cправка - Gmail Перейти к основному контенту Cправка - Gmail Войти Справка Google Справочный центр Сообщество Gmail Политика конфиденциальности Условия предоставления услуг Отправить отзыв Тема отзыва Информация в текущем разделе Справочного центра Общие впечатления о Справочном центре Google Закрыть Далее Справочный центр Сообщество Gmail Отправка массовых рассылок Руководство для отправителей писем Руководство для отправителей писем В этой статье рассказывается о том, что нужно делать, чтобы ваши письма успешно доставлялись владельцам личных аккаунтов Gmail. В 2024 году перечисленные здесь требования для отправителей писем на личные адреса в Gmail стали обязательными. Такие адреса оканчиваются на @gmail.com или @googlemail.com. Последние изменения в требованиях смотрите в статье Часто задаваемые вопросы о руководстве для отправителей писем . Пользователям Google Workspace. Если вы используете аккаунт Google Workspace для отправки большого количества писем, ознакомьтесь с правилами в отношении спама и нарушений в Gmail . Они входят в правила допустимого использования Google Workspace . Изменения в требованиях для отправителей электронных писем В таблице ниже перечислены новые рекомендации и требования для отправителей. Требования для отправителей Дата добавления Подключение с использованием TLS для передачи электронной почты Декабрь 2023 г. Требования и инструкции для отправителей Следуйте этим инструкциям, чтобы ваши письма доставлялись в почтовые ящики Gmail и чтобы наш почтовый сервис не ограничивал для вас частоту отправки, не блокировал письма и не помещал их в спам. Требования для всех отправителей С 1 февраля 2024 года все, кто отправляет письма пользователям Gmail, должны выполнять перечисленные в этом разделе требования. Важно! У нас есть особые требования для тех, кто отправляет более 5000 писем в день на адреса Gmail. Настройте в отправляющих доменах аутентификацию SPF или DKIM. Убедитесь, что у отправляющих доменов или IP-адресов есть действительные DNS переадресации и обратные записи DNS (записи PTR). Подробнее… Используйте подключение TLS для передачи электронной почты. Инструкции о настройке TLS в Google Workspace приведены в статье Как настроить обязательное использование безопасного соединения для электронной почты . Следите за тем, чтобы показатель "Доля попаданий в спам" в Postmaster Tools не превышал 0,3 %. Подробнее о доле спама … Используйте форматы писем, описанные в документе RFC 5322 . Не выдавайте себя за другое лицо в заголовках From. Gmail начнет применять правило DMARC quarantine, а выдача себя за другое лицо в заголовках может привести к тому, что письма не будут доставляться. Требования для тех, кто отправляет более 5000 писем в день С 1 февраля 2024 года все, кто отправляет более 5000 писем в день на адреса Gmail, должны выполнять перечисленные в этом разделе требования. Настройте в своем домене аутентификацию SPF и DKIM. Настройте DMARC для аутентификации писем в отправляющем домене. В качестве значения правила DMARC можно указать none (Не выполнять никаких действий). Подробнее… Убедитесь, что у отправляющих доменов или IP-адресов есть действительные DNS переадресации и обратные записи DNS (записи PTR). Подробнее… Используйте подключение TLS для передачи электронной почты. Инструкции о настройке TLS в Google Workspace приведены в статье Как настроить обязательное использование безопасного соединения для электронной почты . Следите за тем, чтобы показатель "Доля попаданий в спам" в Postmaster Tools не превышал 0,3 %. Подробнее о доле спама … Используйте форматы писем, описанные в документе RFC 5322 . Не выдавайте себя за другое лицо в заголовках From. Gmail начнет применять правило DMARC quarantine, а выдача себя за другое лицо в заголовках может привести к тому, что письма не будут доставляться. Для домена-отправителя прямых почтовых рассылок значение в заголовке From должно соответствовать домену в записи SPF или DKIM. Это обязательное условие для проверки соответствия DMARC . Если вы отправляете рекламные письма и рассылки, добавьте в тело письма заметную ссылку на отказ, чтобы получатели могли отказаться от подписки в один клик. Подробнее… Если вы отправляете более 5000 писем в день, вам необходимо как можно скорее (не позднее 1 февраля 2024 года) перейти на перечисленные здесь методы работы с исходящей почтой. Чем раньше вы начнете соблюдать перечисленные здесь требования, тем лучше будут доставляться ваши письма. Если вы не будете соблюдать эти требования, с доставкой ваших писем могут возникнуть проблемы или они будут попадать в спам. В этой статье также даны инструкции по устранению проблем с доставкой писем . Требования и инструкции по аутентификации электронной почты Отправители должны настроить описанные здесь способы аутентификации для своего домена. Все отправители: SPF или DKIM. Отправители массовых рассылок: SPF, DKIM и DMARC. Аутентификация помогает: защитить получателей от вредоносной почты, например от спуфинга и фишинговых писем; предотвратить злоупотребления, в которых злоумышленники могут выдавать себя за вас или вашу организацию; снизить вероятность того, что ваши письма будут отклоняться или помечаться как спам. Аутентификацию у регистратора доменов необходимо настроить для каждого домена отправителя. При настройке аутентификации электронной почты следуйте инструкциям Google или своего регистратора домена. Google проверяет, аутентифицируются ли письма, отправляемые пользователям Gmail. Чтобы повысить процент успешно доставляемых писем, рекомендуем настроить SPF, DKIM и DMARC для всех своих доменов. Убедитесь, что выполняете минимальные требования к аутентификации, перечисленные на этой странице. Письма, которые не аутентифицируются перечисленными способами, могут помечаться как спам или отклоняться с ошибкой 5.7.26 . Если вы отправляете письма через поставщика услуг электронной почты, убедитесь, что он аутентифицирует письма вашего домена по SPF и DKIM. Если вы регулярно пересылаете письма или управляете сервисом пересылки, для корректной аутентификации писем следуйте нашим Рекомендациям по пересылке почты в Gmail . Рекомендуем всегда настраивать аутентификацию электронной почты для домена, на котором размещен ваш общедоступный сайт. SPF Технология SPF не позволяет спамерам отправлять неавторизованные письма от имени вашего домена. Настройте SPF, опубликовав запись SPF в своем домене. В записи SPF для вашего домена должны упоминаться все отправители электронной почты от имени вашего домена. Если сторонние отправители не включены в запись SPF, письма от них с большей вероятностью будут помечаться как спам. Узнайте, как определить свою запись SPF и добавить ее в домен . DKIM Включите DKIM для домена, из которого отправляются ваши электронные письма. Серверы получателей используют DKIM для подтверждения того, что письмо было действительно отправлено владельцем домена. Если для отправки писем вы используете Google Workspace, узнайте, как включить DKIM для своего домена . В ином случае найдите инструмент для создания ключей DKIM в интернете или обратитесь к своему регистратору домена. Важно! Для отправки почты на личные аккаунты Gmail необходим ключ DKIM длиной не менее 1024 бит. Для обеспечения безопасности мы рекомендуем использовать ключ длиной 2048 бит, если ваш регистратор домена это позволяет. Подробнее о длине ключей DKIM … DMARC DMARC сообщает получающим серверам, что делать с вашими письмами, не прошедшими проверку SPF или DKIM. Настройте DMARC, опубликовав запись DMARC для своего домена. Чтобы пройти проверку DMARC, письмо должно сначала быть аутентифицировано по методу SPF или DKIM (или по обоим). Аутентифицирующий домен должен совпадать с тем, который указан в заголовке From. Подробнее о том, как настроить DMARC … Рекомендуем вам настроить отчеты DMARC, чтобы отслеживать письма, которые были отправлены из вашего домена или только выглядят, как будто были отправлены из вашего домена. Отчеты DMARC помогут вам обнаруживать тех, кто отправляет письма, выдавая себя за пользователей вашего домена. Подробнее об отчетах DMARC … Требования и инструкции по конфигурации инфраструктуры IP-адреса Важно! IP-адрес отправителя должен совпадать с IP-адресом хоста, указанного в записи Pointer (PTR). Общий IP-адрес отправляющего SMTP-сервера должен содержать запись PTR, указывающую на действительное имя хоста. Это называется обратным DNS-запросом . Для того же имени хоста должна быть настроена запись A (для IPv4) или AAAA (для IPv6), указывающая на тот же общий IP-адрес, который использует отправляющий сервер. Это называется прямым DNS-запросом . Настройте действительные обратные записи DNS для IP-адресов отправляющего сервера, которые указывают на ваш домен. Проверьте наличие записи PTR с помощью запроса Dig в Наборе инструментов администратора Google . Важно! IP-адрес отправителя должен совпадать с IP-адресом хоста, указанного в записи Pointer (PTR). Общие IP-адреса Общий IP-адрес – это IP-адрес, используемый несколькими отправителями почты. Их действия влияют на репутацию всех, кто пользуется общим IP-адресом, и, если она испортится, это может снизить процент доставки ваших писем. Если вы используете общий IP-адрес для отправки почты: Убедитесь, что он не внесен в черные списки рассылок в интернете. Письма, отправленные с IP-адресов в черном списке, с большей вероятностью будут помечаться как спам. Если вы отправляете письма с общего IP-адреса через поставщика услуг электронной почты, используйте инструменты Postmaster Tools для отслеживания репутации этого адреса. Требования и инструкции по настройке рассылки Отправляйте рассылки только тем пользователям, которые согласны их от вас получать и, скорее всего, не станут помечать их как спам. Если письма из вашего домена часто помечаются пользователями как спам, новые сообщения от вас с большей вероятностью будут сразу попадать в спам. В конечном итоге это может ухудшить репутацию домена. Долю спама и репутацию домена и IP-адреса можно проверять в Postmaster Tools . Обеспечьте удобный способ подписаться на рассылку Чтобы отправлять письма только заинтересованным получателям: Отправляйте письма только тем пользователям, которые согласились их от вас получать. Подтверждайте адрес электронной почты каждого получателя, прежде чем вносить его в список подписчиков. Время от времени спрашивайте пользователей, согласны ли они сохранить подписку. Отменяйте подписку тех пользователей, которые не открывают или не читают ваши письма. Обеспечьте удобный способ отменить подписку У получателей ваших рассылок всегда должен быть простой способ от них отказаться. Это поможет улучшить такие показатели, как процент открытых писем и CTR, а также эффективность рассылок. Важно! Если вы отправляете более 5000 писем в день, ваши рекламные письма и рассылки должны содержать ссылку для отмены подписки в один клик . Чтобы пользователи Gmail могли легко отказаться от рассылки, вставляйте в свои письма оба этих заголовка: List-Unsubscribe-Post: List-Unsubscribe=One-Click List-Unsubscribe: <https://solarmora.com/unsubscribe/example> Если получатель отменит подписку одним кликом, вы получите такой запрос POST: "POST /unsubscribe/example HTTP/1.1 Host: solarmora.com Content-Type: application/x-www-form-urlencoded Content-Length: 26 List-Unsubscribe=One-Click" Больше о заголовках List-Unsubscribe можно узнать в документах RFC 2369 и RFC 8058 . В дополнение к отказу от рассылки в один клик также можно внедрить эти решения: Предоставьте получателям возможность проверять, на какие из ваших рассылок они подписаны, и отменять их по отдельности или все сразу. Автоматически отменяйте подписку для получателей, от которых приходит много сообщений о недоставке. Требования и инструкции по форматированию писем Следуйте этим инструкциям по форматированию, чтобы письма доставлялись корректно: Если для писем вы используете HTML, форматируйте их в соответствии со стандартами HTML . Соблюдайте правила оформления заголовков: Заголовки From должны содержать только один адрес электронной почты. Пример: From: notifications@solarmora.com. Заголовки сообщений не должны быть слишком длинными. Подробнее об ограничениях на длину заголовков в Gmail … Используйте форматы сообщений, описанные в документе RFC 5322 . В каждом письме должно быть действительное значение поля заголовка Message-ID. Не включайте в письма более одного экземпляра тех заголовков, которые не должны повторяться, например From, To, Subject и Date. Заголовки и содержание писем должны быть точными и не вводить в заблуждение. Тема, заголовки и прочие части письма должны точно соответствовать его содержанию, а отображаемые названия – именам отправителей. Все эти данные не должны дезинформировать получателя. Например, не добавляйте в тему письма "Re:" и "Fwd:", если на самом деле это не ответ и не переадресованное сообщение, а в полях From и To не указывайте имена, не имеющие отношения к переписке. Не используйте эмодзи и нестандартные символы, имитирующие другие графические элементы, чтобы не искажать восприятие получателей и не вводить их в заблуждение. Например, не добавляйте эмодзи и значки рядом с отображаемым именем или маркой бренда, чтобы не создавать впечатление, будто письмо проверено или отправлено из официальных источников. Не скрывайте контент в письмах с помощью HTML и CSS, иначе они могут попасть в спам. Ссылки в тексте письма должны быть хорошо видны и понятны. Получателям должно быть понятно, что произойдет при нажатии на ссылку. Сведения об отправителе должны быть заметными и точными. Формат перечисленных далее международных доменов должен соответствовать разделу 5.2 Технического стандарта Юникода № 39 . Международный домен также называется интернационализированным доменным именем (IDN) и представляет собой национальный или региональный URL. Домен аутентификации Домен Envelope From Домен Payload Домен Reply-to Домен отправителя Правила в отношении отображаемых имен в электронных адресах Неправильное использование отображаемых имен может повлиять на доставляемость писем, которые вы отправляете на личные адреса Gmail. Если вы рассылаете рекламные или информационные письма, следуйте правилам в руководстве для отправителей и отправляйте письма только тем пользователям, которые согласились их от вас получать. Также следуйте нашим рекомендациям при настройке отображаемых имен, чтобы ваши письма доставлялись корректно. Правила в отношении отображаемых имен Отображаемые имена должны явно идентифицировать отправителя. Отображаемые имена должны считываться как имя личности отправителя и/или название организации и точно ему соответствовать. В отображаемые имена нельзя добавлять тему или сообщение. Отображаемые имена не должны вводить получателя в заблуждение. Чтобы отображаемые имена не вводили в заблуждение, следуйте этим правилам: В первую очередь по отображаемому имени должно быть понятно, кто отправитель. Не следует добавлять в имя тему письма или сообщение. Например, не используйте такие отображаемые имена: Важное обновление ---------- От [название компании] АКЦИЯ ЗАКАНЧИВАЕТСЯ (РАСПРОДАЖА) [Товар/Новость] Предупреждение СРОЧНЫЙ ЗАПРОС Последний шанс В отображаемое имя нельзя добавлять имя получателя или маскировать его под ответ на другое письмо. Например, не используйте такие отображаемые имена: [имя получателя] <info@organization.com> Пользователь (2) По отображаемому имени должно быть четко понятно, от кого оно. Не добавляйте в него эмодзи и другие нестандартные символы, имитирующие графические элементы. Например, не используйте такие отображаемые имена: СВЕЖИЕ НОВОСТИ ПИСЬМО, МНЕ [1] новое письмо Спуфинг и отображаемые имена Не подделывайте отображаемые имена. Такие практики считаются спуфингом: Добавление домена @gmail.com в отображамое имя в рассылке. Попытки имитировать ответные письма с помощью дополнительных символов, например: "Пользователь (2)". Использование имени получателя в отображаемом имени отправителя. Чтобы ваша кампания по электронной почте была эффективной, письма должны быть содержательными и рассылаться заинтересованным пользователям. Следуйте нашим требованиям из Руководства для отправителей писем , если хотите обеспечить эффективную доставку ваших писем. Отправителям, нарушающим наши руководства, может быть отказано в смягчении мер за несоблюдение требований. Требования и инструкции по отправке писем Рекомендации, изложенные в этом разделе, помогут уменьшить вероятность того, что письма из вашего домена будут заблокированы Gmail или попадут в папку "Спам". Аутентифицируйте почту по SPF и DKIM и обеспечьте их соответствие друг другу на организационном уровне. Если вы отправляете письма через поставщика услуг электронной почты, убедитесь, что у него поддерживаются эти методы. В идеале все письма должны отправляться с одного IP-адреса. Если вам нужно отправлять почту с нескольких IP-адресов, используйте разные IP-адреса для писем разных типов. Например, с одного IP-адреса отправляйте только уведомления для аккаунтов, а с другого – рекламные письма. У писем одной категории должен быть одинаковый адрес в заголовке From. Например, письма из домена solarmora.com могут иметь такие адреса From: Письма с чеками: sales@example.com . Рекламные рассылки: deals@example.com . Письма с уведомлениями для аккаунтов: alert@example.com . Если адрес отправителя находится в списке контактов получателя, то письмо с меньшей вероятностью попадет в папку спама. Не рекомендуется Не смешивайте разные типы контента в одном письме. Например, не включайте сведения о промоакциях в письма с чеками за покупку. Не отправляйте почту от имени других доменов или отправителей без их разрешения. Это называется спуфингом , и из-за него Gmail может отмечать такие письма как спам. Не отмечайте внутренние сообщения как спам. Это может ухудшить репутацию вашего домена. Тогда последующие письма будут помечаться как спам. Не покупайте списки адресов электронной почты у других компаний. Не рассылайте сообщения пользователям, которые не дали на это согласия. Они могут помечать ваши письма как спам, и тогда последующие письма, адресованные им, также будут помечаться как спам. Не используйте формы, в которых согласие на рассылку отмечено по умолчанию и которые автоматически оформляют подписку для пользователя. В некоторых странах и регионах автоматическое согласие запрещено. Прежде чем использовать его, ознакомьтесь с законами в вашем регионе. Иногда даже допустимые письма могут помечаться как спам. Получатели могут снять пометку "Спам", чтобы в будущем сообщения от этого отправителя попадали во входящие. Увеличивайте количество отправляемых писем постепенно, чтобы избежать проблем с доставкой . На скорость увеличения количества отправляемых писем влияют следующие факторы: Объемы отправляемой почты: чем больше сообщений вы отправляете, тем медленнее нужно увеличивать объем. Частота отправки почты: если вы отправляете почту ежедневно, а не еженедельно, то увеличивать количество отправляемых писем можно быстрее. Реакция получателей на ваши сообщения: отправляйте почту только тем пользователям, которые подписались на вашу рассылку, и предоставьте им возможность отказаться от нее. При увеличении объема исходящего трафика: Чтобы защитить пользователей от спама, мы ограничили количество сообщений, которые можно отправить за определенный период времени. Gmail отслеживает объем, реакцию и ограничения для каждого домена и IP-адреса: Квоты по DKIM и SPF назначаются для каждого домена. Если вы достигли лимита, другие домены, отправляющие письма с того же IP-адреса, могут продолжать работать. Квота по IP-адресу общая для всех отправителей, которые его используют. Когда вы достигнете лимита для IP-адреса, все отправляющие домены в нем не смогут отправлять письма. Постепенно увеличивая количество отправляемых писем, используйте инструменты Postmaster Tools для мониторинга доставки почты. Ограничения на объем отправляемой почты для рабочих и учебных аккаунтов Google Workspace действуют даже в том случае, если получатели относятся к разным доменам Google Workspace. Например, вы можете отправить почту пользователям с адресами электронной почты в доменах your-company.net и example.com . Хотя домены различаются, в их записях MX указан домен google.com , поэтому отправленные им письма тоже учитываются. Если вы отправляете сообщения через Google Workspace или Gmail, то, когда вы достигнете лимита на отправку, допустимая частота отправки для вашего IP-адреса будет снижена. Если вы регулярно отправляете большое количество писем: Отправляйте почту с одинаковой частотой. Не отсылайте письма сразу на большое количество адресов. Начните с небольшого количества писем заинтересованным пользователям и постепенно увеличивайте его. При увеличении количества отправляемых писем регулярно отслеживайте ответы серверов, долю попаданий в спам и репутацию отправляющего домена. Это позволит вам быстро принять меры, если частота отправки для вас будет ограничена, доля попаданий в спам увеличится или репутация отправляющего домена ухудшится. Если у вас пока нет истории большого объема рассылок, резкого увеличения числа отправляемых писем лучше избегать. Например, если вы внезапно удвоите объем исходящих писем, частота отправки для вас может быть ограничена или репутация ухудшится. Если вы меняете формат рассылок, снова начинайте с небольшого объема и увеличивайте его постепенно. Если вы серьезно меняете инфраструктуру для исходящей почты или структуру заголовков, для измененного сегмента почты также следует увеличивать объем постепенно. Если письма стали возвращаться или задерживаться, сокращайте объемы отправки до тех пор, пока количество ошибок SMTP не снизится. Затем снова постепенно наращивайте объемы. Если даже при сниженных объемах письма все равно возвращаются или задерживаются, изучите отдельные сообщения. Например, можно попытаться воспроизвести проблему, отправив пустое тестовое письмо. Соблюдайте ограничения на отправку почты для IP-адресов: Учитывайте ограничения на отправку почты, когда рассылаете письма из доменов, для которых в записи MX задано значение "google.com". Ограничивая отправку писем с отдельного IP-адреса, задавайте значения на основе домена в записи MX, а не домена в адресе электронной почты получателя. Отслеживайте сообщения о доставке, чтобы вы могли вовремя изменить частоту рассылки и избежать превышения. Обращайте внимание на ошибки SMTP, которые вы получаете. При превышении квоты Gmail обычно отклоняет письма с кодом ошибки SMTP 4.7.28. Если возникнет эта ошибка, выполните следующие действия: Не отправляйте никаких писем в течение хотя бы 10 минут. Определите причину. Если в сообщении об ошибке не указано, по DKIM, SPF или IP-адресу превышена квота, считайте, что превышены все три. Через 10 минут отправьте письма с одним подключением. Если подключиться не удалось, подождите ещё 10 минут. Если все прошло успешно, увеличивайте количество подключений по одному, пока не достигнете нужного числа. Дополнительные правила Правила в отношении поставщиков услуг электронной почты Google и Gmail не принимают запросы от поставщиков услуг электронной почты на добавление в белые списки. Мы не можем гарантировать, что письма, отправленные поставщиками услуг электронной почты, пройдут спам-фильтры Gmail. Если вы работаете со сторонним поставщиком услуг электронной почты для отправки писем из вашего домена: Он должен соблюдать рекомендации, приведенные на этой странице. Крупные поставщики, например Google, AOL и Yahoo, обычно их придерживаются. В записи SPF для вашего домена должны упоминаться все отправители электронной почты от имени вашего домена. Если сторонние отправители не включены в запись SPF, письма от них с большей вероятностью будут помечены как спам. Подробнее о том, как добавить данные в запись SPF … Если вы пользуетесь услугами регистратора домена, но управляете электронной почтой самостоятельно, мы рекомендуем следующее: Соблюдайте требования и следуйте инструкциям, перечисленным на этой странице. Используйте инструменты Postmaster Tools , чтобы отслеживать статусы писем, отправленных из вашего домена в Gmail. Правила для поставщиков услуг электронной почты Вы, как поставщик услуг электронной почты, несете ответственность за то, как клиенты используют ваш сервис. Следуйте изложенным ниже рекомендациям по управлению отправляемой почтой. Создайте специальный адрес, на который получатели могут сообщать о нарушениях, например abuse@email-provider.com . Своевременно обновляйте контактные данные в сервисе WHOIS и на сайте abuse.net . Немедленно блокируйте клиентов, которые рассылают спам через ваш сервис. Партнерский маркетинг Партнерский маркетинг подразумевает, что вы предлагаете людям и компаниям вознаграждение, когда они привлекают посетителей на ваш сайт. К сожалению, такими программами злоупотребляют спамеры. Если ваш бренд начнет ассоциироваться со спамом, другие ваши письма также могут помечаться как спам. Рекомендуем постоянно отслеживать действия рекламных партнеров и отказываться от сотрудничества с ними, если они рассылают спам. Проверка на фишинг Не отправляйте из своего домена пробные фишинговые письма и тестовые рассылки. Это может негативно сказаться на репутации домена – вплоть до того, что он попадет в черные списки. Мониторинг и устранение неполадок Инструменты Postmaster Tools Инструменты Postmaster Tools позволяют получать информацию о письмах, которые вы отправляете пользователям Gmail. Например, вы можете узнавать: когда получатели отмечают ваши письма как спам; почему письма не доставляются корректно; аутентифицируются ли ваши письма; какова репутация вашего домена или IP-адреса и как она влияет на процент доставки ваших писем. Доля попаданий в спам Регулярно отслеживайте долю попаданий в спам для своего домена в Postmaster Tools . Следите за тем, чтобы показатель "Доля попаданий в спам" в Postmaster Tools не превышал 0,10 % и не допускайте достижения доли спама 0,30 % и выше. Подробнее… Чем дольше вы поддерживаете долю попаданий в спам на низком уровне, тем стабильнее будут ваши результаты, даже если пользователи вдруг станут часто помечать ваши письма как спам. Чем дольше сохраняется высокая доля попаданий в спам, тем больше риск, что ваши письма будут автоматически классифицироваться как спам. И даже если вы примете меры и доля попаданий в спам начнет снижаться, на автоматическую классификацию это повлияет не сразу. Процент открытых писем Google не отслеживает процент открытых писем. Мы не можем подтвердить точность таких данных, предоставляемых третьими лицами. Низкий процент открытых писем нельзя считать адекватным показателем для оценки попадания писем во входящие или в спам. Устранение неполадок с доставкой писем Если ваши письма не доставляются корректно: Регулярно проверяйте репутацию своего домена в сервисе Google Безопасный просмотр . Для этого введите адрес домена на странице проверки статуса . Также регулярно проверяйте другие домены, связанные с вашим. Отправка писем через поставщика услуг электронной почты Если возникают проблемы с доставкой электронных писем, отправленных через поставщика услуг, убедитесь, что он соблюдает приведенные в этой статье рекомендации. Проверка настроек домена с помощью Набора инструментов администратора Google Проверьте и исправьте настройки своего домена с помощью Набора инструментов администратора Google . Причины, по которым отклоняются письма Когда ваши письма отклоняются, вы можете получать сообщения об ошибке. Чтобы устранить проблему, поищите информацию об этой ошибке. Вот несколько самых распространенных ошибок: 421, "4.7.0": письма отклоняются, так как IP-адрес сервера отправителя отсутствует в белом списке домена получателя. 550, "5.7.1": письма отклоняются, так как IP-адрес сервера отправителя внесен в список заблокированных IP-адресов. Эта ошибка может возникнуть, если вы отправляете почту с общего IP-адреса с плохой репутацией. Дополнительные сведения об ошибках электронной почты и SMTP: Информация об ошибках протокола SMTP Что делать, если письма отклоняются или возвращаются Ошибки авторизации IPv6 Ошибка авторизации IPv6 может означать, что в записи PTR для сервера отправителя не задан адрес IPv6. Если вы отправляете письма через поставщика услуг электронной почты, убедитесь, что в его записи PTR указан адрес IPv6. Пример ошибки авторизации IPv6: 550-5.7.1: письмо не соответствует требованиям к отправке по IPv6 в отношении записей PTR и аутентификации. Инструмент устранения неполадок Если при соблюдении всех рекомендаций, приведенных в этой статье, у вас все равно возникают проблемы с доставкой почты, попробуйте воспользоваться инструментом устранения неполадок с доставкой писем . Статьи по теме Рекомендации для отправителей электронной почты: часто задаваемые вопросы Что делать, если письма отклоняются или возвращаются Возврат сообщений массовой рассылки Перевод правил представлен исключительно для вашего удобства. В случае противоречий между текстом этих правил и правил на английском языке приоритет имеет исходная версия на английском языке. На этой странице может быть контент, переведенный с помощью искусственного интеллекта. Переводы от ИИ могут содержать ошибки. Требуется помощь? Попробуйте следующее: Опубликовать на справочном форуме Получите ответы от участников сообщества true Отправка массовых рассылок 1 из 8 Руководство для отправителей писем 2 из 8 Руководство для отправителей писем: часто задаваемые вопросы 3 из 8 10 советов для отправителей электронной почты Gmail 4 из 8 Правила настройки рассылок для отправителей 5 из 8 Инструмент Feedback Loop 6 из 8 Аутентификация сообщений из вашего домена 7 из 8 Как отслеживать показатели исходящей почты в Postmaster Tools 8 из 8 Сообщения об ошибках и коды ошибок SMTP в Gmail © Google LLC, 2026 Политика конфиденциальности Условия предоставления услуг Правила программы Язык català‎ dansk‎ Deutsch‎ eesti‎ English‎ English (United Kingdom)‎ español‎ español (Latinoamérica)‎ Filipino‎ français‎ hrvatski‎ Indonesia‎ italiano‎ latviešu‎ lietuvių‎ magyar‎ Melayu‎ Nederlands‎ norsk‎ polski‎ português‎ português (Brasil)‎ română‎ slovenčina‎ slovenščina‎ suomi‎ svenska‎ Tiếng Việt‎ Türkçe‎ čeština‎ Ελληνικά‎ български‎ српски‎ українська‎ ‏ עברית ‏ العربية ‏ فارسی मराठी‎ हिन्दी‎ தமிழ்‎ తెలుగు‎ ไทย‎ 中文（简体）‎ 中文（繁體）‎ 日本語‎ 한국어‎ русский‎ Использовать темную тему Тема отзыва Информация в текущем разделе Справочного центра Общие впечатления о Справочном центре Google Поиск Очистить поле поиска Закрыть поиск Приложения Google Главное меню 10807981578916250685 true Поиск по Справочному центру false true true true true true 17 false false false false false 