открылась
 🍀 Как Перекрёсток пришел от доли CRM-каналов к EBITDA — Маркетинг на vc.ru Популярное Свежее Моя лента Сообщения Рейтинг Курс ИИ Подарок ChatGPT Сервисы Обучение Маркет Игры Викторина Словомер Темы AI Сервисы Маркетинг Личный опыт Приёмная Деньги Крипто Маркетплейсы Инвестиции Карьера Показать все vc.ru О проекте Правила Реклама Системная тема QR-код для установки наших приложений. Мы используем рекомендации. Иван Марсо Маркетинг 13 июня 🍀 Как Перекрёсток пришел от доли CRM-каналов к EBITDA Да, я говорил, что разборов будет много, поэтому публикую очередной. Сегодня смотрим на X5 Group и Перекрёсток: как компания прошла путь от базового KPI «доля CRM-каналов» до влияния на EBITDA. Спойлер: за 4 года команда выросла с 6 до 20 человек, с 30 до 240 часов стратегии в месяц, а KPI эволюционировал от «сколько отправили» до «какой вклад в прибыль». Этап 1. Доказать, что это работает (2019) В 2019 году у команды была одна цель — доказать, что CRM-маркетинг вообще приносит пользу бизнесу. - KPI: доля CRM-каналов в выручке (чтобы показать, что email, push и SMS не просто тратят бюджет) - Каналы: только email по 3 письма в неделю - Команда из 6 человек - Часов на стратегию в месяц: 30 Это был этап «нащупывания» для команды Vprok Перекрёсток и Out of Cloud. Нужно было понять, какие триггеры работают, как люди реагируют на письма и стоит ли в это инвестировать. Выдержка из кейса Out of Cloud: «Цель номер один — привлечение новых клиентов. Роль CRM-маркетинга — увеличить конверсию из посетителя сайта в клиента». В 2019 году оборот онлайн-гипермаркета составил 4,3 млрд руб., чистая выручка выросла в 3 раза и CRM только начинал вносить в это свой вклад. Этап 2. Масштабирование и автоматизация (2021–2022) - Доля CRM-каналов — уже выше 20% - Инкрементальная выручка — больше 7% - Каналы: к email добавляется push, SMS и web-layers - Периодичность: более 3 коммуникаций в день - Триггерные цепочки выросли до 270 Денис Марфутин (ex-директор по операционному маркетингу Vprok.ru) так объясняет этот переход в интервью Out of Cloud: «На первом этапе компании важно настроить CRM-инструменты, чтобы убедиться, что все цепочки приносят доказанный положительный эффект. На этом этапе считаем инкрементальную выручку». Однако когда база выросла, а эффект стал очевиден, то появилась новая задача. Глобальная контрольная группа в 5% стала приносить миллионы рублей упущенной выручки, потому что эти люди не получали коммуникации. Компания просто не могла позволить себе не общаться с такой большой аудиторией. «Когда есть доказанный положительный эффект, мы масштабируем коммуникации, чтобы заменить ими платные каналы реактивации. Поэтому мы смотрим на долю от CRM-коммуникаций в выручке». Дальше начинается путь от доказательства эффективности (инкремент) к увеличению доли CRM-каналов. Одновременно с этим команда вырастает до 20 человек, а часы на стратегию — до 240 в месяц. Этап 3. Выход на EBITDA (2025–2026) CVM-маркетинг стал зрелым направлением и теперь вопрос в том, как он влияет на финансовые показатели всей X5 Group. Посмотрим в сводки новостей и открытую отчетность 2025 года ПАО «Корпоративный центр X5». Вот, что мы с вами там увидим: - Выручка X5 — 4,64 трлн руб. (+18,8% год к году); - Доля X5 на рынке продовольственного ритейла — 16,6%; - Рентабельность скорректированной EBITDA — 6,1% (при плане 5,8–6%); - Рекламная выручка X5 — 30 млрд руб. (на 10 млрд больше, чем годом ранее). На Q1 2026: - Рекламная выручка выросла до 7,7 млрд руб. (+45% год к году); - Количество активных клиентов программы лояльности «X5 Клуб» достигло 83 млн человек, увеличившись на 4,4% год к году; - Ожидаемая рентабельность скорректированной EBITDA на уровне не ниже 6%. Какой делаем вывод? Точно можно сказать, что CVM-маркетинг в Перекрёстке (X5) прошел путь от эксперимента и желания понять, есть ли в нем смысл, до практически четверти всей выручки сети "Перекрёсток". Лично для меня это очень показательный результат зрелой CVM-стратегии: когда начинаешь с малого, доказываешь ценность, масштабируешь успех и в итоге влияешь на то, ради чего все затевалось — на чистую прибыль бизнеса. Поэтому, если вы думаете, что маркетинг не может влиять на прибыль, то вы ошибаетесь😉 406 