открылась
 Аналитика email рассылок: статистика, открываемость и конверсия - Журнал Mindbox о разумном бизнесе На сайт о продукте Подписка Поиск Кейсы и экспертиза События Учебные материалы Курсы Подкаст ROMI Community Биржа вакансий Эксперты Новости компании Теги и подборки Подписка На сайт о продукте Мы используем технологии cookie для оптимальной работы сайта и улучшения пользовательского опыта. Оставаясь на сайте, вы соглашаетесь на обработку данных на основании Политики . ОК Учебные материалы Вместе с «Фоксфордом» разобрались, как анализировать email-рассылки, чтобы повысить их эффективность и вовремя заметить проблемы: на какие метрики смотреть, что они показывают, зачем проверять статистическую значимость изменений. 27 января 2025 Статистика рассылок: как оценить эффективность Бизнес часто оценивает эффективность рассылки по целевому действию: продажам, заявкам, установкам приложения. Это обоснованный подход, потому что цель email-маркетинга — дать бизнес-результат. Но такой анализ не дает полной картины: за результатом не видно причин, например, почему продажи растут или снижаются. Если узнать причину, станет понятно, что улучшать и с помощью каких инструментов. Николай Белоусов Руководитель отдела CRM-маркетинга в «Фоксфорде» Как анализировать рассылки, чтобы повысить их эффективность и вовремя заметить проблемы, рассказываем вместе с руководителем отдела CRM-маркетинга в «Фоксфорде» Николаем Белоусовым. Содержание: Что показывает статистика по рассылкам Доставляемость писем Прокси-метрики, или промежуточные метрики Бизнес-результаты рассылки Как анализировать статистику рассылок Распространенные ошибки при анализе эффективности рассылок Что показывает статистика по рассылкам Если коротко, анализ статистики помогает понять: доходят ли сообщения до получателей или попадают в спам; насколько эффективно письма конвертируются в продажи или другое целевое действие; насколько рассылка соответствует ожиданиям получателей — не слишком ли она назойлива, насколько интересна; какие бизнес-результаты дает рассылка. Какие рассылки работают, и почему Google Analytics не дружит с email-маркетингом К целевому действию письмо проходит через несколько этапов: доставка, открытие, переход по ссылке, целевое действие. Каждый из этапов вносит свой вклад в бизнес-результат, например в продажи. Эффективность этапов оценивают по набору статистических параметров, которые собирает сервис рассылок, почтовые сервисы или внешние сервисы аналитики. Статистические показатели рассылок можно разделить на три группы: Доставляемость — показывает, доходят ли сообщения до получателей. Прокси-метрики, или промежуточные метрики, — показывают, насколько эффективно рассылка доводит получателя до целевого действия. Бизнес-результаты — продажи, скачивания приложения или лид-магнита, подписки или регистрации на мероприятии Николай Белоусов Руководитель отдела CRM-маркетинга в «Фоксфорде» Анализ статистики мы начинаем с доставляемости писем. Если письмо не доставлено или попало в спам, оно не принесет пользу бизнесу, потому что клиент точно не дойдет до целевого действия. Доставляемость писем — это фундамент, на котором стоят продажи через email-канал. После доставляемости оцениваем бизнес-результаты рассылки, а потом и промежуточные метрики — open rate, CTOR, unsubscribe rate. Их анализ помогает определить, на чем нужно сфокусироваться маркетологу, чтобы повысить продажи. Доставляемость писем Доставляемость писем: как поддерживать высокий delivery rate Анализ доставляемости помогает понять, попадают ли письма в почтовый ящик получателя или блокируются спам-фильтром почтового сервиса, например Mail.ru, «Яндекс», Gmail. Если почтовые сервисы считают отправителя надежным, реже отправляют его сообщения в спам или блокируют. А значит, благодаря высокой доставляемости бизнес может достигать своих целей. Доставляемость оценивают по пяти показателям: проценту доставок или отказов, проценту доставленных в папку «спам», проценту отписок и проценту жалоб на спам. Процент отписок и процент жалоб на спам не ухудшают текущие показатели доставляемости. Но рост процента отписок и жалоб может снизить доставляемость в будущем. Delivery rate, или процент доставок — показывает долю отправленных писем, которые попали в почтовые ящики получателей. Допустимое значение — не менее 98%. Bounce rate, или процент отказов — показывает долю отправленных писем, которые не попали в почтовые ящики получателей. Письма не доходят до получателей, если в адресе ошибка, адрес не активен или письмо отклонил спам-фильтр почтового сервиса. Допустимое значение — не более 2%. Bounce rate связан с delivery rate — в сумме они всегда равны 100%. Сервис рассылок автоматически рассчитывает либо процент отказов, либо процент доставок, либо оба показателя. Причины отказов разделяют на жесткие и мягкие, но в статистике их объединяют: жесткие отказы, hard bounce — адрес не существует, например, стал неактивным или в адресе ошибка; мягкие отказы, soft bounce — сработал спам-фильтр почтового сервиса или почтовый сервер получателя неисправен. Как внедрить double opt-in и не потерять клиентов Чтобы снизить процент отказов, бизнес следит за актуальностью базы. Для этого используют двойное подтверждение подписки — double opt-in, или DOI. Этот метод позволяет избежать ошибок в адресах. Mindbox автоматически поддерживает актуальность базы получателей: регулярно удаляют адреса, до которых не доходят письма. Проверить базу адресов можно и сторонними сервисами, например QuickEmailVerification или Mailvalidator . Mindbox в отчете «Здоровье email» показывает bounce rate Что делать, если письма попадают в спам Процент доставленных в спам. Доставленное сообщение почтовый сервис может счесть подозрительным и поместить в папку «спам». В этом случае delivery rate и bounce rate в статистике сервиса рассылок не меняются, но получатели реже читают письма. Постмастеры: зачем нужны и как использовать Процент доставленных в спам отслеживают в постмастерах почтовых сервисов. Например, в постмастере сервиса Mail.ru у писем три статуса: ― доставлено; ― возможно, спам — доставлено в папку «спам»; ― точно спам — не доставлено. Чтобы снизить процент доставленных в спам, письма подписывают цифровой подписью DKIM, а на домене прописывают SPF и DMARC ― настройки, которые помогают проверить подлинность писем и обработать сообщения, не прошедшие проверку. Почтовые сервисы считают надежными отправителей с цифровыми подписями: DKIM, SPF и DMARC. Пример статистики в постмастере Mail.ru: в сентябре 87,5% писем попало в спам, при этом процент доставки delivery rate в сервисе рассылок — 100% Spam rate, или процент жалоб на спам — отношение числа жалоб на спам к числу доставленных писем. Допустимое значение — не более 0,2%. Жалобы на спам не снижают delivery rate, так же как и отписки. Но жалобы потенциально опасны, потому что ухудшают репутацию отправителя. Со временем почтовые сервисы могут чаще отклонять письма или отправлять их в спам — меньше получателей увидят рассылку. Как сделать отписку от email-рассылки, чтобы сохранить подписчиков Чтобы снизить процент жалоб, рекомендуется не подписывать клиентов автоматически при регистрации на сайте, использовать двойное подтверждение подписки DOI, сделать отписку простой — не прятать ссылку для отписки. Unsubscribe rate, или процент отписок — отношение числа отписок к числу доставленных писем. Допустимое значение — не более 1%. Процент отписок не влияет на delivery rate. Но рост числа отписок — сигнал о проблеме. Например, бизнес стал отправлять письма чаще и клиенты начали отписываться. Даже если процент отписок меньше 1%, но за квартал вырос, скажем, с 0,1 до 0,2%, стоит изучить, что происходит. Если оставить все как есть, процент доставок будет высоким, но аудитория сократится и продажи со временем могут упасть. Прокси-метрики, или промежуточные метрики Прокси-метрики показывают конверсии на разных этапах с момента доставки письма. Промежуточные метрики помогают найти проблемный этап, повысить его эффективность и улучшить бизнес-результаты. Например, изменить тему, чтобы повысить открываемость, или содержание, чтобы повысить конверсию в переход по ссылке. Как рассчитать и повысить open rate и CTOR email-рассылок Open rate, или процент открытий — отношение числа открытых писем к числу доставленных. Допустимое значение — не менее 10%. На open rate влияют имя отправителя и тема, день и время отправки, частота и объем писем — все это подбирают опытным путем. Например, «Фоксфорд» отправляет 3–4 письма в неделю, а «Офисмаг» — только одно. При этом «Фоксфорд» начинал с 1–2 писем и доходил до 7 в неделю, но уменьшил их количество из-за роста отписок. Имя человека в поле «отправитель», например «Миша из Фоксфорда», может увеличить процент открытий— получатель воспринимает его как письмо от человека. С другой стороны, если письмо не персонифицированное, человек может почувствовать себя обманутым и перестанет открывать письма — процент открытий упадет. Лучшее время для отправки email- и SMS-рассылок День и время отправки выбирают с учетом особенностей аудитории. Например, подходящий день для отправки учителям — вторник или среда. По выходным учителя обычно не проверяют почту, а в понедельник сильно загружены и могут пропустить письмо. Важен и контекст — отношение получателя к рассылке и отправителю. Пользователь может хуже открывать рассылку, если не доверяет компании, например, из-за слишком частых или излишне рекламных рассылок. Click to open rate, или процент кликов от открытий (CTOR) — отношение числа уникальных переходов по ссылке к числу уникальных открытий писем. Показатель рассчитывается для уникальных пользователей: click to open rate не меняется, если получатель повторно открывает письмо и переходит по ссылке. CTOR позволяет оценить рассылку по содержанию — без учета открываемости. Конверсия будет высокой, если письмо соответствует интересам получателя, он понимает, зачем переходить по ссылке, что произойдет дальше. Адаптивная верстка помогает пользователю легко попасть по ссылке и на компьютере, и на смартфоне. Mindbox: и сследование влияния рассылок на выручку бизнеса, 2025 год Показатель зависит от отрасли: по данным исследования метрик рассылок Mindbox за 2025 год, медианный CTOR ниже всего в сфере общественного питания — 3,3%, а выше всего в сфере недвижимости — 11,6%. У лидеров рынка CTOR доходит до 49,3% — это максимум в телекоммуникациях и ИТ. Click-through rate, процент кликов (CTR) — отношение числа переходов к доставленным письмам. Допустимое значение — не менее 0,8%. CTR, похож на CTOR, но характеризует сразу два этапа: и открытие письма, и переход по ссылке. Если рассылка качественная по наполнению, но CRM-маркетолог ошибся с темой, CTR просядет из-за низкого процента открытий. По проценту кликов не определить, что стали реже открывать письма, а не переходить по ссылке, поэтому CTR анализируют в связке с open rate. Conversion rate, конверсия в целевое действие — отношение числа целевых действий к числу переходов. Конверсия показывает, насколько хорошо рассылка доводит до целевого действия. Если письмо ведет на сайт интернет-магазина или лендинг, conversion rate зависит от их наполнения. Конверсия может быть низкой, если содержимое страницы не соответствует письму или на странице неудобно заказывать. По данным исследования метрик рассылок Mindbox за 2025 год, медианная конверсия в заказ по большинству отраслей не превышает 0,05% от доставленных писем — путь от письма до покупки длинный, и часть заказов уходит на другие каналы уже после перехода по ссылке. Выделяется благотворительность: медианная конверсия — 0,87%, потому что целевое действие (пожертвование) требует от получателя меньше шагов, чем оформление заказа в интернет-магазине. Бизнес-результаты рассылки Сколько денег на самом деле приносят рассылки Бизнес-результаты — это продажи или другое целевое действие, например скачивание руководства или установка приложения. Продажи анализируют в деньгах и количестве, чтобы сравнить изменение выручки и количества заказов. Это позволяет заметить негативные тенденции до того, как они скажутся на выручке. Представим два сценария, когда меняется только количество заказов, а выручка остается прежней: Количество заказов уменьшилось, выручка не изменилась. Средний чек вырос и кажется, что это хорошо для бизнеса. Но покупающих клиентов стало меньше, а вместе с этим может упасть и выручка. Если результат неожиданный, бизнес может скорректировать цены или запустить рекламу, чтобы привлечь больше платежеспособных клиентов. Количество заказов увеличилось, выручка не изменилась. Такое случается во время распродаж или при смене ценовой политики. Кажется, что бизнес недополучает выручки, но клиентская база расширяется и выручку можно поднять апсейлом. Mindbox показывает выручку и число продаж в отчетах Как анализировать статистику рассылок Email-трекинг для отслеживания рассылок: как повысить эффективность маркетинговых кампаний Показатели из платформы данных сравнивают с допустимыми значениями, средними или медианными показателями по отрасли и следят за трендом. Тренд на ухудшение показателей — тревожный сигнал, даже если значение не вышло за допустимые пределы. Анализировать регулярно. Показатели доставляемости и самые важные прокси-метрики анализируют еженедельно — это процент отказов, отписок, жалоб на спам, открытий и кликов. В Mindbox они собраны в отчете «Здоровье email». Прокси-метрики дополнительно анализируют раз в месяц, вместе с бизнес-результатами. Аналитику триггерных рассылок проводят ежедневно первые три дня после запуска, чтобы выявить ошибки на старте. Сегментировать базу по активности. Активные клиенты охотнее открывают сообщения и чаще совершают целевое действие, неактивные клиенты реже открывают письма и чаще отписываются. Чтобы получить детальную информацию о результативности, базу получателей делят на сегменты: активные клиенты — открывали письма за последние 90 дней, стали неактивными — 90 дней не открывают письма, неактивные — не открывают сообщения полгода и дольше. Каждый сегмент анализируют отдельно, чтобы подстроиться под каждую группу клиентов. Сравнить с допустимым значением. Mindbox использует два пороговых значения: допустимое и отличное. Показатель статистики получает одну из трех оценок: плохо — значение хуже допустимого, хорошо — лучше допустимого, отлично. Доставляемость Допустимо Отлично Bounce rate 2% 1% Unsubscribe rate 1% 0,5% Spam rate 0,2% 0,1% Прокси-метрики Допустимо Отлично Open rate 10% 15% Click-through rate 0,8% 2,5% Mindbox: исследование влияния рассылок на выручку бизнеса, 2025 год Сравнить с бенчмарками. Аналитика по всему сервису рассылок позволяет сравнить результаты с другими компаниями. Значения бенчмарков зависят от отрасли. Например, медианный open rate для категории «образование» — 9,6%, а для «одежды и обуви» — 16,4%. По данным исследования метрик рассылок Mindbox за 2025 год, медианный open rate выше всего в сфере недвижимости — 23,5%, а ниже всего в сфере образования — 9,6%. У лидеров рынка open rate доходит до 50,5% в сфере туризма, развлечений, кино и радио. Бенчмарки по отрасли интегрированы в отчет «Здоровье Email» в Mindbox Проверить значимость изменений. Изменения показателей проверяют на статистическую значимость, чтобы понять, можно сделать какой-то вывод на основе статистики или нет. Для этого рассчитывают доверительный интервал, который показывает возможный разброс реального значения показателя относительно рассчитанного. Проверить статистическую значимость помогает калькулятор достоверности АB-тестов на сайте Mindbox. Калькулятор достоверности АB-тестов: определение значимости изменений Представим, что в прошлом месяце компания отправила 2000 писем и получила 100 переходов. За первую неделю текущего месяца компания отправила 500 писем и получила 20 переходов. Кажется, что конверсия упала с 5% до 4%. Но проверка статистической значимости показывает: нельзя сделать вывод, изменилась ли конверсия — у нас недостаточный объем выборки, то есть количество отправленных писем. Для простоты можно использовать такое правило для определения значимости изменений показателей статистики: выборка — от 2000 писем, изменение показателя — 0,5 процентных пункта для отказов и прокси-метрик. Изменение на 0,5 п. п. — это, например, рост с 1 до 1,5%. Пример проверки статистической значимости изменений в калькуляторе достоверности АВ-тестов Проверить долгосрочные тренды. Тренды исследуют в промежутках времени от двух месяцев: обычно по кварталам и году. Исследование тренда позволяет заметить проблему до того, как она серьезно ухудшит бизнес-результаты. Николай Белоусов Руководитель отдела CRM-маркетинга в «Фоксфорде» Представим, что мы анализируем процент отписок, и он несколько месяцев меньше порога в 0,5% и вроде все замечательно. Но если посмотреть изменение в динамике, может оказаться, что в начале года процент отписок был 0,1%, а сейчас постепенно стал 0,2%. Это уже тревожный сигнал, и стоит проанализировать, что не нравится клиентам, пока не стало слишком поздно. Дополнить данными из веб-аналитики. Статистика сервиса рассылок не показывает, что происходит с получателем после перехода на сайт: сколько страниц он просмотрел, оформил ли заказ, с какого устройства зашел. Эти данные закрывают интеграции с Google Analytics или «Яндекс Метрикой» — для этого в ссылки писем добавляют UTM-метки. Дополнительно полезно смотреть статистику по устройствам и геолокации получателей: доля открытий с мобильных устройств влияет на то, насколько приоритетна адаптивная верстка, а география аудитории — на время отправки с учетом часовых поясов. Распространенные ошибки при анализе эффективности рассылок Определять эффективность только по бизнес-результатам. Такой анализ выявляет проблему, но не позволяет найти ее причину. Если продажи упали, промежуточные метрики помогают найти проблемный этап и сфокусироваться на нем. Анализировать статистику без сегментации аудитории. Большое влияние имеет контекст — отношение клиентов к рассылке. Например, активные клиенты более лояльны, а неактивные меньше. Получается, что одна и та же рассылка для разных аудиторий может дать разный результат. Смотреть только на прокси-метрики без доставляемости и бизнес-результатов. Цель email-маркетинга — приносить пользу бизнесу: продажи, реактивации, звонки. И бизнесу неважно, что процент открытий и кликов повысились, если упали продажи. А если письмо не доставлено получателю, продаж оно точно не принесет. Делать выводы без проверки статистической значимости. Такой анализ статистики может привести к ошибочным выводам и неадекватным реальной картине решениям. Анализировать значения без учета динамики. Динамика изменения показателей так же важна, как и сами значения. Если процент отказов лучше порогового значения, но за полгода ухудшился в два раза, то это уже может быть проблемой. Теги: Email Аналитика и отчеты Метрики Николай Белоусов Руководитель отдела CRM-маркетинга в «Фоксфорде» Владимир Хайкин Автор Mindbox Рекомендуем по теме Контент вместо скидок: SELA сократила акции на треть — выручка от массовых рассылок выросла на 51% NAOS с нуля запустил программу лояльности: retention 25,2 → 32,2% +34% к средней выручке на покупателя. Как бренд сумок CNS за год построил маркетинг удержания Спасаемся от рутины: 2 дня → 30 минут на сборку одного письма. Опыт МИФа Визуал VS персонализация: FINNTRAIL прокачали массовые рассылки и получили +15% к выручке от email ×6,7 квалифицированных лидов из CRM-канала . Как UIS возвращает холодных подписчиков в воронку продаж Продукты CDP Рассылки Конструктор писем Персонализация сайта Лояльность Мобильные пуши и In-App Рекомендации и ML Медиа Опросы и квизы Чат-боты ML-ретаргетинг Оптимизация рекламы Mindbox PRO Mindbox AI Безопасность PDP Материалы Журнал События ROMI Community Инструменты Курсы Школа CRM-маркетологов Словарь маркетолога Управление подпиской Help-портал Документация API Статус Компания О компании Документы Контакты Работа и культура Работа инженеров Визуальный стиль Партнеры Клиенты Цены Узнать о Mindbox больше Покажем платформу в деле на ваших примерах и рассчитаем стоимость. Свяжемся в течение рабочего дня 