открылась
 Рассылка рекламы без согласия адресата ведёт к штрафу – Рекламный Совет Проекты Реклама. Мировые стандарты Кодексы рекламных практик: мировой опыт, опыт России Саморегулирование в сфере рекламы: обзор российского опыта Саморегулирование в сфере рекламы: обзор зарубежного опыта Саморегулирование в сфере рекламы: обзор зарубежного опыта (2018) BUILDING THE BODY OF SELF-REGULATION OF ADVERTISING IN RUSSIA Открытая Волга Рекламная белочка Зона конфликта Глас народа Голосование 1 Кодекс практики рекламы и маркетинговых коммуникаций Партнёры Контакты Пятница, 2 октября, 2026 Login СОБЫТИЯ ЗАКОН Принятые законы Инициативы Суды ФАС РФ Контроль. РФ Контроль. СНГ Экспертные советы Авторские права МАРКОМ Маркетинг Связи с общественностью Брендинг Территориальный маркетинг РЕКЛАМА Реклама на ТВ Реклама на радио Реклама в печатных СМИ Наружная реклама Интернет-реклама Реклама в социальных сетях Реклама на мобильных устройствах Транзитная реклама Indoor реклама Некоммерческая реклама Государственная реклама Социальная реклама СМИ ТВ Радио Интернет-СМИ Печатные СООБЩЕСТВА КСР РОССИЯ СНГ МИР САМОРЕГУЛИРОВАНИЕ АНАЛИТИКА КАЛЕНДАРЬ No Result View All Result СОБЫТИЯ ЗАКОН Принятые законы Инициативы Суды ФАС РФ Контроль. РФ Контроль. СНГ Экспертные советы Авторские права МАРКОМ Маркетинг Связи с общественностью Брендинг Территориальный маркетинг РЕКЛАМА Реклама на ТВ Реклама на радио Реклама в печатных СМИ Наружная реклама Интернет-реклама Реклама в социальных сетях Реклама на мобильных устройствах Транзитная реклама Indoor реклама Некоммерческая реклама Государственная реклама Социальная реклама СМИ ТВ Радио Интернет-СМИ Печатные СООБЩЕСТВА КСР РОССИЯ СНГ МИР САМОРЕГУЛИРОВАНИЕ АНАЛИТИКА КАЛЕНДАРЬ No Result View All Result No Result View All Result Home Главные новости Рассылка рекламы без согласия адресата ведёт к штрафу 28.05.2026 in Главные новости , ЗАКОН , Контроль. РФ , РЕКЛАМА , Реклама на мобильных устройствах A A A A Reset 0 SHARES 46 VIEWS ФАС: БОРЬБА СО СПАМОМ. Территориальные управления Федеральной антимонопольной службы (УФАС) России по Санкт-Петербургу, Республике Башкортостан, Краснодарскому краю, Вологодской, Иркутской, Кемеровской, Московской и Омской областям рассмотрели очередные случаи нарушения требований части 1 статьи 18 ФЗ «О рекламе» (см. «Справку») (предыдущую подборку на аналогичную тему см. здесь ). Справка В силу части 1 статьи 18 ФЗ «О рекламе» распространение рекламы по сетям электросвязи, в том числе посредством использования телефонной, факсимильной, подвижной радиотелефонной связи, допускается только при условии предварительного согласия абонента или адресата на получение рекламы. При этом реклама признаётся распространённой без предварительного согласия абонента или адресата, если рекламораспространитель не докажет, что такое согласие было получено. Рекламораспространитель обязан немедленно прекратить распространение рекламы в адрес лица, обратившегося к нему с таким требованием . ВОЛОГОДСКАЯ ОБЛАСТЬ. Вологодское УФАС выдало предупреждение ООО «Гитардо» за рекламный звонок на телефон гражданина без его предварительного согласия. Московская школа музыки для взрослых, ООО «Гитардо», позвонила гражданину с предложением посетить заведение и взять пробное занятие. Служба признала рекламу, прозвучавшую в телефонном звонке, ненадлежащей и назначила административное наказание ООО «Гитардо» в виде предупреждения. ИРКУТСКАЯ ОБЛАСТЬ. Иркутское УФАС признало ПАО «Банк ВТБ» и ПАО «Мегафон» нарушившими ФЗ «О рекламе» в связи с незаконным распространением рекламы о финансовых услугах банка на абонентский номер. В антимонопольный орган поступило заявление о том, что реклама, распространяемая посредством смс-сообщений сотовым оператором «Мегафон» от ВТБ, направлена без согласия абонента. Управление признало рекламу ненадлежащей. В настоящее время распространение рекламы прекращено, абонентский номер заявителя исключён из информационной базы банка. Материалы переданы должностному лицу управления для возбуждения дела об административном правонарушении. КЕМЕРОВСКАЯ ОБЛАСТЬ. Кемеровское УФАС признало ненадлежащей рекламу банка «Уралсиб». Управление установило, что банк осуществлял незаконную рекламную рассылку о предоставлении кредита по сетям электросвязи. Абонент, которому от банка по электронной почте приходила реклама, несколько раз отзывал своё согласие на получение рекламы. Однако банк продолжал направлять ему электронные рекламные письма. УФАС усмотрело в действиях банка сразу несколько нарушений законодательства о рекламе. По закону, при получении отказа от рекламы банк обязан был немедленно прекратить её рассылку. Также в рекламе банка отсутствовала часть существенной информации об условиях кредита. Это могло привести к искажению смысла информации и ввести в заблуждение потенциальных клиентов. Управление признало ПАО «Банк «Уралсиб» виновным в нарушении рекламного законодательства. В отношении банка ведомство применит меры административного воздействия. КРАСНОДАРСКИЙ КРАЙ. В Краснодарское УФАС обратился гражданин. Ему поступили множественные рекламные звонки от ООО «Полезный звонок». В результате анализа заявления и представленных документов управление установило, что заявитель не предоставлял данной организации согласие на получение рекламы. Краснодарское УФАС выдало ООО «Полезный звонок» предписание устранить правонарушение до 6 июня 2026 года, а именно: прекратить распространение рекламы по сетям подвижной радиотелефонной связи без предварительного согласия получателей рекламы, в том числе и на номер заявителя. МОСКОВСКАЯ ОБЛАСТЬ. Московское областное УФАС вынесло постановление о назначении штрафа по делу об административном правонарушении в отношении ПАО «Ростелеком» на сумму 350 тысяч рублей. Ранее в управление поступило обращение физического лица о поступлении на его абонентский номер звонка с рекламой услуг связи и онлайн-кинотеатра без его предварительного согласия на получение рекламы. По результатам рассмотрения обращения было возбуждено дело по признакам нарушения части 1 статьи 18 закона о рекламе. УФАС признало рекламу нарушающей требования закона о рекламе. Решение послужило основанием для привлечения ПАО «Ростелеком» к административной ответственности, предусмотренной частью 4.1 статьи 14.3 КоАП РФ. ОМСКАЯ ОБЛАСТЬ. Омское УФАС оштрафовало АО «АТБ банк» за ненадлежащую рекламу. Ранее управление признало рекламу АО «Азиатско-Тихоокеанский банк» ненадлежащей, нарушающей закон о рекламе. Два дела в отношении банка были возбуждены по заявлениям омича. На его телефонный номер поступали смс-сообщения рекламного характера и звонки от сотрудников банка с рекламой финансовых продуктов. При этом согласие на получение рекламы банку заявитель не давал. При открытии банковского счёта в банке гражданин написал заявление об отказе в получении рекламы. УФАС установило, что в заявлении на открытие вклада поле для отказа в получении рекламы не предусмотрено. Такое навязывание клиенту услуг, прямо не связанных с предметом договора, не может рассматриваться в качестве надлежащего согласия абонента на получение рекламы. Также в рекламе были указаны не все условия, влияющие на сумму дохода при открытии вклада в банке. Омское УФАС оштрафовало АО «АТБ банк» в суммарном размере на 800 тысяч рублей. РЕСПУБЛИКА БАШКОРТОСТАН. Башкортостанское УФАС признало рекламу «Лиги ставок» (ООО «Первая международная букмекерская компания») ненадлежащей. Она была направлена без согласия абонента. Ведомство рассмотрело жалобу на рекламную рассылку. Заявителю поступило смс-сообщение от «LigaStavok» с предложением получить фрибет. Однако своего согласия на получение рекламы абонент не давал. Компания не представила доказательств того, что реклама направлялась с предварительного согласия. УФАС возбудило дело и признало рекламную рассылку букмекерской компании ненадлежащей. САНКТ-ПЕТЕРБУРГ. Санкт-Петербургское УФАС завершило рассмотрение дела в отношении АО «Т-банк». На банк из-за спама пожаловался гражданин. Управление выявило в действиях общества нарушение закона о рекламе. Реклама признана ненадлежащей. Согласно части 1 статьи 14.3 КоАП РФ нарушение законодательства о рекламе влечёт наложение административного штрафа. Ранее банк уже привлекался к ответственности за аналогичные нарушения. Санкт-Петербургское УФАС назначило АО «Т-банк» административное наказание в виде штрафа в размере 700 тысяч рублей. (Соб. инф. по материалам территориальных УФАС России) Previous Post Названы спикеры деловой программы Next Post Сколько зарабатывают в столичных рекламных агентствах? Related Posts Главные новости Информацию на стройплощадках будут размещать по «Стандартам» 02.10.2026 Главные новости На карте – цифровая «наружка» 02.10.2026 Главные новости «Общественники» подчёркивают значимость постоянного взаимодействия с антимонопольным ведомством, бизнесом и обществом 02.10.2026 Главные новости Обладателями премии стали проекты,которые отвечают на вызовы времени и приносят осязаемую пользу людям 02.10.2026 Главные новости Реклама в странах СНГ: летний выпуск 02.10.2026 Главные новости Эффективное сотрудничество «общественников» с антимонопольщиками продолжается 01.10.2026 Trending Comments Latest 14 лет для секса – это слишком мало 12.10.2021 Проект, который вдохновит туристов на путешествия по России 13.07.2020 Рекламу на теле- и радиоканалах тщательно измеряют. И находят нарушения закона 13.12.2017 Для ТВ и радио закон о рекламе не всегда закон 20.04.2017 Госдума приняла во 2-м чтении законопроект о социальной рекламе Действия Москомархитектуры привели к ограничению деятельности хозяйствующих субъектов по размещению рекламных конструкций Адская белочка стала водочным брендом Общественный транспорт Петербурга получит фирменный стиль и поедет без рекламы Информацию на стройплощадках будут размещать по «Стандартам» 02.10.2026 На карте – цифровая «наружка» 02.10.2026 «Общественники» подчёркивают значимость постоянного взаимодействия с антимонопольным ведомством, бизнесом и обществом 02.10.2026 Обладателями премии стали проекты,которые отвечают на вызовы времени и приносят осязаемую пользу людям 02.10.2026 ПОСЛЕДНИЕ НОВОСТИ Информацию на стройплощадках будут размещать по «Стандартам» 02.10.2026 На карте – цифровая «наружка» 02.10.2026 «Общественники» подчёркивают значимость постоянного взаимодействия с антимонопольным ведомством, бизнесом и обществом 02.10.2026 Обладателями премии стали проекты,которые отвечают на вызовы времени и приносят осязаемую пользу людям 02.10.2026 Сетевое издание (СИ) «Рекламный совет» Свидетельство о регистрации средства массовой информации Эл №ФС77-67323 выдано Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 30 сентября 2016 г. Учредители ООО «ИМА. Пресс-Центр» ИП «Пилатов С.Г.» info@sovetreklama.org 8 800 201-50-52 Подписывайтесь СМИ Партнеры Реклама Контакты Рекламный совет © 2016 • 16+ Использование материалов сайта допускается по согласованию с редакцией. No Result View All Result СОБЫТИЯ ЗАКОН Принятые законы Инициативы Суды ФАС РФ Контроль. РФ Контроль. СНГ Экспертные советы Авторские права МАРКОМ Маркетинг Связи с общественностью Брендинг Территориальный маркетинг РЕКЛАМА Реклама на ТВ Реклама на радио Реклама в печатных СМИ Наружная реклама Интернет-реклама Реклама в социальных сетях Реклама на мобильных устройствах Транзитная реклама Indoor реклама Некоммерческая реклама Государственная реклама Социальная реклама СМИ ТВ Радио Интернет-СМИ Печатные СООБЩЕСТВА КСР РОССИЯ СНГ МИР САМОРЕГУЛИРОВАНИЕ АНАЛИТИКА КАЛЕНДАРЬ Рекламный совет © 2016 • 16+ Использование материалов сайта допускается по согласованию с редакцией. Welcome Back! Login to your account below Remember Me Forgotten Password? Retrieve your password Please enter your username or email address to reset your password. Log In 