открылась
 Вакансии в команду коммуникаци­онных продуктов Авито Направления Data Science UX-исследования UX-редакция Аналитика данных Управление продуктом HR Дизайн Клиентский сервис Логистика Маркетинг Продажи Развитие бизнеса Разработка Стратегия, M&A, партнерства Финансы и закупки Юриспруденция и GR Команды Вертикальные команды Товары Авто Работа Недвижи­мость Услуги Горизонтальные команды DS SWAT Аналитическая платформа Внутренние проекты Доверие и безопасность Коммуникационные продукты Монетизация Реклама и рекламные технологии Опыт покупателя Опыт продавца Поиск и рекомендации Техническая платформа Финтех Коммерческий департамент Вакансии События Карьера Стажировки Руководящие роли Найти ментора из Авито Ценности Вакансии Направления Data Science UX-исследования UX-редакция Аналитика данных Управление продуктом HR Дизайн Клиентский сервис Логистика Маркетинг Продажи Развитие бизнеса Разработка Стратегия, M&A, партнерства Финансы и закупки Юриспруденция и GR Команды Вертикальные команды Товары Авто Работа Недвижи­мость Услуги Горизонтальные команды DS SWAT Аналитическая платформа Внутренние проекты Доверие и безопасность Коммуникационные продукты Монетизация Реклама и рекламные технологии Опыт покупателя Опыт продавца Поиск и рекомендации Техническая платформа Финтех Коммерческий департамент Карьера Стажировки Руководящие роли Найти ментора из Авито Ценности События Смотреть вакансии Команда коммуникаци­онных продуктов Пользователи Авито обсуждают условия перед тем, как заключить сделку, причём и голосом, и в переписке. Мы занимаемся обоими направлениями — развиваем продукты, которые позволяют общаться комфортно и безопасно: мессенджер, звонки в приложении, коллтрекинг и CRM. А ещё бот-платформу, на которой создаём виртуального ассистента для продавцов. Смотреть вакансии Развиваем решения для голосовых коммуникаций Звонки в приложении Звонки в приложении Авито позволяют пользователям общаться, не раскрывая номер телефона и не тратя деньги на связь. Мы работаем над качеством соединения, а также создаём алгоритм, который предлагает человеку лучший способ связи — по телефону или через приложение. Стараемся сделать звонки через приложение даже удобнее, чем обычные — например, сразу показываем имя собеседника и объявление, которое он хочет обсудить. Телефонные звонки Помогаем бизнесу отслеживать обычные звонки по поводу объявлений с помощью коллтрекинга. Статистика и записи разговоров позволяют понять, какие объявления привлекают внимание, а также оценить работу сотрудников. Другая наша задача — защищать телефоны пользователей от спама. Для этого развиваем систему подменных номеров в объявлениях и блокируем нежелательные вызовы. Помогаем общаться текстом, автоматизируем коммуникацию и процессы Мессенджер Создаём такие условия, чтобы переписываться на Авито было легче и безопаснее, чем в других местах. Делаем сам мессенджер удобнее, а ещё защищаем пользователей от нежелательных действий — перехода по подозрительным ссылкам или разглашения личных данных. Платформа чат-ботов Например, с помощью чат-ботов уже обрабатывается большинство обращений в поддержку — так сотрудники могут уделить больше внимания сложным ситуациям. Также на платформе чат-ботов мы создаём виртуального ассистента для продавцов, который будет помогать эффективнее продавать на Авито, и другие автоматизации. Часть уже запущена, часть — в разработке. Создали CRM-систему Прямое общение с пользователями Через CRM-систему Авито отправляет пуши, письма, сообщения в центре уведомлений и мессенджере. Это помогает доносить информацию до пользователей своевременно и в подходящем формате. Таргетированные маркетинговые сообщения С помощью CRM-системы маркетологи настраивают сегменты и создают цепочки кампаний под разные каналы и сценарии, например, триггерные рассылки. В результате пользователи получают полезную информацию в удобных форматах и быстрее решают свои задачи на Авито. Кого сейчас ищем Руководитель продуктового направления юнита Коммуникационной платформы (Мессенджер, Звонки, Боты) Москва, Гибрид Коммуникационные продукты Ведущий продакт-менеджер платформы коммуникаций Авито с пользователями (CRM) Москва Коммуникационные продукты Ещё вакансии Всего в Авито открыто 112 вакансий Смотреть вакансии Вакансии в Telegram Офис в Москве ул. Лесная, 7 ул. Лесная, 7 Офис в Петербурге Малоохтинский пр-кт, 64, лит B Малоохтинский пр-кт, 64, лит B Офис в Казани ул. Московская, зд. 19/8 ул. Московская, зд. 19/8 Офис в Самаре ул. Ново-Садовая, д. 160Д стр 2 ул. Ново-Садовая, д. 160Д стр 2 Посмотреть в приложении Яндекс Карты Google maps Посмотреть в приложении Яндекс Карты Google maps Посмотреть в приложении Яндекс Карты Google maps Посмотреть в приложении Яндекс Карты Google maps Согласно данным Similar Web, Авито — самая посещаемая онлайн-платформа объявлений в мире. Сегодня с помощью Авито можно разместить объявления в категориях: Товары, Авто, Работа, Услуги, Недвижимость. Для удобного и безопасного заключения сделок в сервис интегрирована Авито Доставка с десятками тысяч доступных пунктов выдачи, которая позволяет пользователям осуществлять сделки практически по всей России — от Калининграда до Владивостока. Каждая пятая сделка на Авито совершается с Доставкой. Авито объединяет продавцов и покупателей, как со стороны частных лиц, так и представителей малого и среднего бизнеса, а также корпораций. Количество активных объявлений на Авито сегодня — более 230 млн, ежемесячная аудитория — более 72 млн пользователей. Каждую секунду на Авито совершается более 10 сделок, ежедневно пользователи добавляют более 2 млн новых объявлений. В Авито работает более 10 000 сотрудников. Разработано 