открылась
 Гид по маркировке рекламы: как жить с этим законом в 2026 Возможности Email рассылка Создание письма Бесплатные шаблоны Форма подписки Сегментация базы API Триггерные письма Транзакционные письма Email-транспорт Email валидатор Аналитика A/B тесты Чат-боты Чат-боты в Telegram Чат-боты в МАКС Автоматизация SMS рассылка Персонализированные SMS Интеграции Список интеграций Курс по интеграциям Лендинги Все возможности Повышайте продажи с помощью Unisender Персональные кампании и автоматические цепочки Чат-боты, омниканальные сценарии и смс Удобный редактор и готовые интеграции Аналитика для роста конверсии Попробовать Цены Email-рассылки Чат-боты SMS Услуги Полезное База знаний Журнал «Конверт» Словарь маркетолога Бесплатные инструменты О нас О компании Отзывы Контакты Карьера Партнёрам Пресс-центр Поддержка НКО Кейсы Школа Войти Зарегистрироваться Зарегистрироваться Зарегистрироваться ... Популярные Нейросети Email SMS Дизайн SMM Контент Брендинг Развитие Бизнес Ещё темы Аналитика Безопасность Здоровье Карьера Маркетплейсы Менеджмент Образование Право Продажи Реклама Сайты Удаленка Финансы Чат-боты Ecommerce Excel и Sheets HR SEO Telegram VK Все темы Поиск Главная Конверт Как жить с законом о маркировке рекламы в 2026 году Как жить с законом о маркировке рекламы в 2026 году Чтобы не получить штраф от РКН и ФАС Обновлено: 02.06.2026 42K Разборы В этой статье Начнем сначала — что вообще такое маркировка рекламы? Так, а зачем все это вообще нужно? Стоп, а что они понимают под рекламой? А что насчет нативной рекламы, ее тоже нужно маркировать? А пресс- и пост-релизы — это реклама? Так, а если подробнее, что нужно передавать в ЕРИР? Данные в ЕРИР нужно передавать через какой-то ОРД. Что это? А эти ОРД бесплатно помогают с передачей данных? А если я фрилансер, как мне передавать информацию в ОРД? Так, а что такое токен? Если я изменю креатив, мне придется выпускать новый токен? Так, еще раз. Какие шаги, если хочешь рекламироваться по всем правилам? А куда именно нужно вставлять этот рекламный идентификатор? С контекстной рекламой или баннерами понятно, а что насчет видео или подкастов? А что делать с саморекламой: рекламой своих товаров/услуг на собственных проектах? А как часто нужно отчитываться? Что, если запускаю 15-го числа на месяц? Уф, с правилами стало более-менее понятно. А, может, вообще не соблюдать? Что за это будет? Кстати, а как маркировать рекламу в запрещенных соцсетях? А правда, что с 2025 года все участники рекламной цепочки платят в бюджет 3% отчислений за распространение рекламы? Да уж, с этим законом много непонятностей и обновлений. А где можно за всем этим следить? Тест по маркировке рекламы Коротко о главном Право Реклама 🔮 Создать письмо Автор Михаил Шумовский Редактор в «Конверте» и главред в «Нейромедиа» Поправки в ФЗ «О рекламе», которые определяют требования по маркировке и учету рекламы в интернете, появились еще в июле 2021 года. В сентябре 2022 года закон вступил в силу. Штрафы за отсутствие маркировки или непредоставление сведений в специальный реестр (ЕРИР) действуют с сентября 2023 года. Но до сих пор эта тема вызывает много вопросов. Давайте попробуем с ними разобраться. Материал проверил эксперт — Дарья Потапова, специалист по контекстной рекламе из агентства performance-маркетинга 1PS.RU . Начнем сначала — что вообще такое маркировка рекламы? По закону каждое рекламное сообщение должно включать токен (специальный идентификатор), пометку «Реклама» и сведения о рекламодателе. Пример маркировки рекламы на креативе Также всю информацию о рекламодателях, местах и результатах размещений нужно вносить в специальную базу данных — единый реестр интернет-рекламы (ЕРИР). В этом помогают ОРД (операторы рекламных данных) — посредники между рекламодателями, распространителями и контролирующими органами. Так, а зачем все это вообще нужно? Согласно Роскомнадзору, маркировка поможет: Сделать рынок рекламы прозрачным для клиента. Дать всем участникам информацию о расходах, контрагентах, заключенных договорах. Заказчик сможет увидеть, куда уходит рекламный бюджет. Разобраться с налогами. То есть вывести из тени тех, кто скрывался от их уплаты. Сделать рынок более подконтрольным. Чтобы можно было быстро находить и блокировать рекламу, которая противоречит законам. И проще жаловаться на рекламу в Роскомнадзор. Все, что нужно знать о запрете популяризации VPN, прокси и других способов обхода блокировок в России Стоп, а что они понимают под рекламой? Ст. 3 ФЗ «О рекламе» гласит, что это «информация, адресованная неопределенному кругу лиц и направленная на привлечение внимания к объекту рекламирования, формирование или поддержание интереса к нему и его продвижение на рынке». Если в сообщении выделяется конкретный товар или услуга, есть акценты на конкретных свойствах и характеристиках, призывы к покупке — можно считать его рекламой. Важно: при этом платность / бесплатность размещения не является определяющим критерием. А вообще в июле 2025 года Правительство РФ утвердило критерии , по которым можно определить, считается ли информация в интернете рекламой. Это касается маркетплейсов, сайтов, личных страниц и др. То, что считается рекламой согласно документу, совпадает с определением из ст. 3 ФЗ «О рекламе». Но при этом там указано, что рекламой в интернете не будут справочно-информационные или аналитические материалы, а также объявления физических и юридических лиц, не связанные с предпринимательством. К справочно-информационным или аналитическим материалам относятся: результаты поисковой выдачи; информация о товарах, услугах и мероприятиях на официальных сайтах производителей и организаторов мероприятий; информация в каталогах товаров или услуг; информация о своих товарах и услугах у себя на сайте, в соцсетях или мессенджерах; отзывы пользователей о товаре или услуге без акцента на положительных свойствах и призывов к покупке. К объявлениям, не связанным с предпринимательством, ― сообщения о безвозмездной передаче вещей и животных, о продаже личных вещей физлицами, оценочные отзывы в соответствующих разделах на сайтах, вакансии. Нужно маркировать рекламу любого формата: баннеры, тексты, видео, аудио, онлайн-трансляции, даже «кружочки» в Telegram . Закон касается всех площадок: сайтов, СМИ, ВКонтакте, YouTube и так далее. Но есть несколько исключений. Так рекламой не считаются: обзоры нескольких услуг или товаров, в которых нет агрессивного привлечения внимания к одному из продуктов; анонсы нескольких мероприятий без агрессивного привлечения внимания к одному из ивентов; перечисление своих услуг или продуктов без выделения каких-то конкретных; сторителлинг — когда автор рассказывает историю и по ходу повествования упоминает какие-то продукты или услуги. Также не нужно маркировать рекламу в составе теле- и радиопередач (которая в интернете отображается без изменений по сравнению с первоисточником), рекламу собственных товаров в личных сообщениях, пуш-уведомлениях в «фоновом» режиме и email-рассылках. ФАС считает , что email-рассылки распространяются не в интернете, а по сетям электросвязи (примерно как SMS) — значит реклама в них регулируется ст. 18 ФЗ «О рекламе». А она не предусматривает маркировку и передачу данных в ЕРИР. Но на всякий лучше добавлять пометку «реклама» и данные рекламодателя (название юрлица и дополнительно ИНН) даже в саморекламе. А если говорить о транзакционных или сервисных рассылках (письмах, которые автоматически уходят пользователю, когда он совершил целевые действия: зарегистрировался в личном кабинете, оплатил покупку, оставил отзыв и т.д.), то их не нужно маркировать. Не нужны ни токены, ни пометка «реклама». Как маркировать рекламу в чат-ботах и рассылках А что насчет нативной рекламы, ее тоже нужно маркировать? В законе «О рекламе» сказано, что маркировка не распространяется на упоминания о товаре, средствах его индивидуализации, об изготовителе или о продавце товара, которые органично интегрированы в произведения науки, литературы или искусства и сами по себе не являются сведениями рекламного характера. То есть ролик с людьми в баре, которые пьют какое-то пиво и не акцентируют внимание на бренде, не будет считаться рекламным. Также работает и со сторителлингом: если напишете историю с органичным обзором банковских продуктов — рекламой это считаться не будет. А пресс- и пост-релизы — это реклама? Тут все зависит от содержания. Если в пресс-релизе просто описать предстоящее мероприятие — рекламой это не будет. Это же относится и к пост-релизу. Но если в пресс-релизе будут призывы к покупке билетов, товаров или услуг, участию в акции (или текст будет перегружен положительной эмоционально окрашенной информацией) — пост могут признать рекламным. И не важно, распространяется материал возмездно или нет. Так, а если подробнее, что нужно передавать в ЕРИР? Информацию о стоимости кампании, то есть о рекламном бюджете. Данные о креативах : макеты, токены, площадки размещения рекламы. Информацию об участниках цепочки . Ими могут быть рекламодатель (сам бизнес), посредник (рекламное агентство, фрилансер) и рекламораспространитель (рекламная система). ИНН всех участников сделки. Статистику рекламной кампании спустя 30 дней после запуска. Общее описание объекта рекламирования на русском языке (товар, услуга и пр.). Даты начала размещения рекламы и завершения (если есть) или дату начала рекламной кампании. Сведения о договоре ― дата и номер, цена, данные об аудитории, дата исполнения обязательств по размещению и т. д. Сведения об акте ― дата и номер, стоимость услуг, размер и сумма НДС (если есть), тип кампании, данные об аудитории, объем показов и т. д. Подробная информация ― в Распоряжении Правительства РФ от 30 мая 2022 № 1362-р Данные в ЕРИР нужно передавать через какой-то ОРД. Что это? Оператор рекламных данных (ОРД) — это организация, которая регистрирует объявления и передает их в реестр. Сейчас в списке ОРД : Яндекс («Яндекс Оператор Рекламных Данных»); ВКонтакте («ВК Рекламные Технологии»); МТС («МедиаСкаут»); Ozon («Озон-ОРД»); Лаборатория разработки («Сбер»); Вымпелком («Первый ОРД»); Амбердата («ОРД-А»); Wildberries («РВБ Платформа»). А эти ОРД бесплатно помогают с передачей данных? Скорее всего, все ОРД со временем станут платными и будут работать по подписке. Сейчас бесплатно можно воспользоваться услугами Яндекса : тарифы находятся в проработке. Раньше бесплатным был и ВКонтакте , но с 1 мая 2026 он ввёл плату за услуги. А вот расценки некоторых сервисов: «Первый ОРД» : 1% от стоимости рекламы, зарегистрированной в отчетный месяц, но не менее 5000 ₽. Для клиентов, которые подписали договор, но не пользуются услугами ОРД — 500 ₽ в месяц. «Медиаскаут» : 1% от стоимости рекламы, зарегистрированной в отчетный месяц для компании, которая регистрирует креативы. Для клиентов, которые подписали договор, но не пользуются услугами ОРД — 1000 ₽ в месяц. Для компаний, регистрирующих саморекламу — 20 ₽ за хранение мегабайта контента в течение года. Есть и другие условия по ссылке . А если я фрилансер, как мне передавать информацию в ОРД? Первый вариант — вы работаете в рекламном кабинете, зарегистрированном на ваше имя, и сами его пополняете. Или, например, договариваетесь о размещении рекламы напрямую с сайтом. В этом случае вы должны самостоятельно зарегистрироваться в ОРД, а затем раскрывать там данные о себе и обо всей рекламной цепочке. Второй вариант — вы работаете в кабинете рекламодателя как наемный сотрудник или консультант. В этом случае дополнительную информацию добавлять не нужно. Третий вариант — вы запускаете рекламу через крупные площадки вроде ВКонтакте или Яндекс Директа . В этом случае у площадок есть свои аффилированные ОРД, о которых мы рассказали выше. Поэтому они сами присваивают токены креативу и передают отчеты в ОРД. Так, а что такое токен? Это комбинация букв и цифр, которая формируется программным обеспечением ОРД. Токен выдается мгновенно, так как не проходит модерацию Роскомнадзором. Фактически этот идентификатор — свидетельство того, что реклама зарегистрирована в ЕРИР. В дальнейшем по токену любой пользователь интернета сможет легко пожаловаться на рекламодателя в РКН. Пример токена в рекламном посте в Telegram Как получить токен для маркировки рекламы Если я изменю креатив, мне придется выпускать новый токен? Да. После любого изменения креатива нужно идти в ОРД и получать новый токен. Либо выпускать токен через платформу, у которой есть контракт с ОРД. Но есть исключение. Размер креатива можно менять сколько угодно и не запрашивать новый токен. 5 типичных ошибок при маркировке рекламы Так, еще раз. Какие шаги, если хочешь рекламироваться по всем правилам? До запуска: 1. Подать информацию о рекламодателе, участниках цепочки и самих креативах в ОРД. (Готовые шаблоны есть, например, у Яндекса и ВКонтакте.) 2. Получить токен от ОРД. 3. Добавить токен к каждому объявлению. А после запуска — в течение одного месяца — передать ОРД отчеты о рекламе. (ОРД отправит данные в ЕРИР — к ним получат доступ все участники.) В РФ запретили регистрацию с иностранной почтой. Что это значит? И что с этим делать? А куда именно нужно вставлять этот рекламный идентификатор? Если есть кликабельные ссылки, в конце URL добавляют дополнительный параметр с токеном. Выглядеть это будет как https://mysite.ru/?erid=[token]. Если такая ссылка с UTM-метками, то параметр с токеном добавляют в конце по типу https://mysite.ru/?utm_source=telegram&utm_medium=channel&erid=[token]. А если кликабельных ссылок нет, то ID размещается в начале текста рекламного объявления в формате erid: XXX . Если изображения без ссылок, то нужно размещать идентификатор поверх изображения текстом в формате erid: XXX . Либо в выпадающем меню рекламного объявления. С контекстной рекламой или баннерами понятно, а что насчет видео или подкастов? Любой контент нужно помечать. Согласно рекомендациям Роскомнадзора от 22.11.2023: Видеореклама. Во время демонстрации рекламной вставки в начале / поверх ролика следует размещать текстовый идентификатор вида erid=XXX. Сторис. Если там есть реклама, идентификатор стоит размещать поверх фото / видео в начале ролика в формате erid=XXX . Либо несколько токенов, если в одном сторис несколько рекламных сообщений. Подкасты. Идентификаторы нужно размещать одним общим текстом в описании выпуска подкаста в формате erid=XXX . (Хорошо, что авторам не нужно проговаривать эти наборы цифр и латинских букв.) Аудиореклама. Идентификатор — в интерфейсе аудиоплеера во время проигрывания рекламной врезки в формате erid=XXX. Прямые эфиры с интеграциями. Стоит размещать идентификаторы в видеозаписи эфира в начале и (или) поверх видео текстом вида erid=XXX или в выпадающем меню рекламного объявления. «Кружки» в Telegram тоже нужно маркировать. Разместить текст поверх изображения нельзя, поэтому идентификатор ставится в следующем сообщении после видео или ответом на «кружок» — чтобы сохранить связность сообщений. (В дальнейшем ситуация может измениться, если Telegram интегрируется с каким-нибудь ОРД.) А что делать с саморекламой: рекламой своих товаров/услуг на собственных проектах? Такую рекламу тоже нужно маркировать. Но процесс гораздо проще, ведь рекламодатель и рекламораспространитель совпадают. Так, для передачи данных по саморекламе в ОРД VK не нужно подавать акт. Что такое самореклама и как её маркировать А как часто нужно отчитываться? Что, если запускаю 15-го числа на месяц? По статистике показов и актам отчитываться нужно каждый месяц. Если рекламная кампания идет 30 дней, а запустили ее, например, 15-го числа, — то и отчитываться по статистике придется два раза за период: за 15 дней текущего месяца и за 15 дней следующего. Но, конечно, статистикой не ограничивается: к ЕРИР нужно обращаться и перед запуском рекламы, и после. В течение 20 календарных дней после завершения кампании ОРД должна получить отчет с информацией о расходах, договорах, сроках, площадках размещения и статистике по показам. Подробные рекомендации по подаче отчетности ― в документе РКН . Как правильно отчитаться за промаркированную рекламу Уф, с правилами стало более-менее понятно. А, может, вообще не соблюдать? Что за это будет? Большие штрафы. При этом штраф можно получить и за рекламу, размещенную до 1 сентября 2023 года. Нарушения порядка подачи информации в ЕРИР: если не подали информацию о рекламе, опоздали на 30 дней с момента публикации рекламы или предоставили неполную, недостоверную или неактуальную информацию. За это придется заплатить: Физлицам — от 10 000 до 30 000 ₽. Должностным лицам — от 30 000 до 100 000 ₽. Юрлицам — от 200 000 до 500 000 ₽. Нарушения, связанные с идентификатором рекламы (токеном). Таким нарушением считается ситуация: Если не получили токен и не его указали в рекламе. Если разместили токен на рекламе неправильно. (Правила размещения — в пунктах 10–13 приказа Роскомнадзора .) За нарушения придется заплатить: Физлицам — от 30 000 до 100 000 ₽. Должностным лицам — от 100 000 до 200 000 ₽. Юрлицам — от 200 000 до 500 000 ₽. Невыполнение обязанностей оператора рекламных данных (ОРД). Эти нарушения относятся только к ОРД и не влияют на рекламодателей, посредников, рекламораспространителей и рекламных площадок. Невыполнением обязанностей считается: Неподача информации в ЕРИР. Нарушение порядка взаимодействия с ЕРИР. Передача в ЕРИР неполной, недостоверной или неактуальной информации. Нарушение порядка работы с идентификатором рекламы. За нарушения придется заплатить: Должностным лицам — от 100 000 до 200 000 ₽; Юрлицам — от 300 000 до 700 000 ₽. Важно! Если кто-то из рекламной цепочки (рекламодатель, посредник, рекламораспространитель) нарушит сразу несколько пунктов, штрафы будут суммировать. Например, за пять рекламных постов без идентификатора физлицам может грозить штраф до 500 000 ₽. Штрафы за маркировку рекламы в интернете: судебная практика Кстати, а как маркировать рекламу в запрещенных соцсетях? До 1 сентября 2025 года было нужно маркировать так же, как и в незапрещенных. Но с 1 сентября 2025 года рекламу на этих площадках официально запретили размещать. Подробнее об этом ― в наших статьях «Запрет рекламы на запрещенных ресурсах» и «Запрет рекламы в Instagram* c 1 сентября 2025» . А правда, что с 2025 года все участники рекламной цепочки платят в бюджет 3% отчислений за распространение рекламы? Да, в декабре 2024 года приняли соответствующий закон . Отчисления ― 3% с дохода за распространение интернет-рекламы, полученного в течение квартала, ― платят: рекламораспространители ― например, блогеры; операторы рекламных систем ― например, Яндекс, Ozon; российские рекламодатели (юрлица, ИП или граждане), которые заключили договор на распространение рекламы с иностранной организацией, гражданином или лицом без гражданства (за такое лицо); лица, осуществляющие действия в целях распространения рекламы в интернете по поручению и за счет рекламодателя / рекламораспространителя или оказывающие услуги по распространению рекламы в их интересах, ― например, рекламные агентства. Сбор не нужно платить, если реклама распространяется: на сайтах теле- и радиоканалов, информационных агентств; на сайтах СМИ, учредители которых соответствуют одному из критериев: ― учреждены гос. или муниципальными органами и организациями или в уставном капитале есть их доля, ― в течение года получали деньги из федерального, регионального или местного бюджета (включая субсидии); ― работают как редакция / издатель / учредитель периодического печатного издания и в течение года выпустили совокупный тираж от 300 000 до 15 млн экземпляров с периодичностью выхода от одного раза в квартал до двух и более раз в неделю; на общероссийских обязательных общедоступных телеканалах и телеканалах, получивших право на вещание на всей территории страны с использованием позиций в мультиплексах (например, Первый канал). Нововведение действует с 1 апреля 2025 года. Об условиях и порядке уплаты сбора можно узнать из нашего материала «Сбор за рекламу в интернете: кого коснулся новый закон» . Да уж, с этим законом много непонятностей и обновлений. А где можно за всем этим следить? Есть официальные Telegram-каналы ФАС и РКН . Также можно читать в мессенджере канал «Маркировка рекламы» от команды eLama, который целиком посвящен этой теме. Другой ресурс по теме — «Рекламное право» . AdIndex также обязательно сообщают о новых разъяснениях РКН и ФАС, рекомендациях и гайдах АРИР. Кстати, в Unischool обновили онлайн-курс по маркировке рекламы . Он поможет разобраться на практике со всеми нюансами: от основ до сдачи отчетности. Полезно маркетологам, бизнесу, рекламным агентствам, блогерам. Тест по маркировке рекламы Вместе с Натальей Васильевой, экспертом по маркировке рекламы и преподавателем в Школе Unisender, подготовили небольшой тренажёр по теме. Тест поможет проверить знания ФЗ-38 «О рекламе», если вы уже его изучали, или познакомиться с законом о маркировке, если ещё не. Это партнёрский блок в регулярной email-рассылке «Честно». Здесь всё ок с маркировкой или что-то всё-таки не так? Конечно, не так. Не хватает того самого токена (erid) в начале текста или хотя бы на картинке. Всё правильно. В email-рассылках не нужны токены и отчётность, но нужно ставить пометку «Реклама» и указывать сведения о рекламодателе — особенно если отправитель продвигает не свои товары/услуги, а сторонние продукты. Не нужны ни маркировка, ни пометка «Реклама» с ИНН — если email-рассылки отправляются по законно собранной базе. Здесь нет «неопределенного круга лиц», список конкретный и строго ограниченный. А что вы думаете насчёт этого платного поста в Telegram? Всё плохо: нет идентификатора, нет наименования рекламодателя, нет ИНН. Пометку реклама нельзя убирать под хештэг, это серьезное нарушение. Всё на своих местах, красиво ребята оформили пост, молодцы. Ещё один рекламный креатив в соцсетях. А тут как? Маркировку лучше размещать в самом верху на самом видном месте, иначе есть риск попасть под санкции Роскомнадзора. Маркировка есть, но она не сильно заметна — должна быть тем же шрифтом, что и соседний текст. С местоположением и шрифтом маркировки все окей, но неправильно записан идентификатор (токен). А здесь баннер на сайте. Забыли маркировку или всё так, как должно быть? Скидка выделена на общем фоне баннера, конечно, это реклама. Всё так, как и должно быть. Баннер не рекламирует конкретный продукт. Нет, тут есть кнопка с ссылкой, значит, erid должен быть вшит именно в неё. Медиа о рекламе и маркетинге рассказывает в Telegram о новинке от бренда. Что здесь происходит? Никаких нарушений нет, пост носит исключительно информационный характер. Нет идентификатора и данных о рекламодателе — требования закона о рекламе не соблюдены. Указывать токен и отчитываться здесь не нужно, но пометка «Реклама», название компании и ИНН — точно должны быть. А здесь пример рекламной интеграции (преролла) в видеоролике на YouTube. Всё ли маркировано правильно? Да, всё верно. Нет, в описании рекламодателя нужно указать ИНН. Нет, данные о рекламодателе и идентификатор должны быть в описании под видео. А как как правильно маркировать подкасты, стримы и прямые эфиры знаете? Сейчас и проверим. Как должна выглядеть маркировка подкаста? Ведущий должен голосом, как на радио, проговорить «Реклама» и дать информацию о рекламодателе. Получать идентификатор нет необходимости и возможности, т.к. реклама происходит в прямом эфире. Нужно заранее получить идентификатор рекламы в ОРД, не загружая туда файл с записью, и добавить идентификатор во время прямого эфира или подкаста в поле «описание». Маркируем по факту. После записи необходимо зарегистрировать рекламный материал в ОРД, получить идентификатор и интегрировать его в описание подкаста/прямого эфира в момент его публикации вместе со сведениями о рекламодателе. Это баннер в статье нашего журнала «Конверт». Баннер рекламирует продукт, отличающийся от темы статьи. Соблюдаются ли требования закона о рекламе? Нет, токен должен быть вшит в ссылку. Всё верно, при условии, что не было возможности интегрировать токен в ссылку. Неважно, кликабельный баннер или нет, идентификатор рекламы указан верно, данные о рекламодателе и пометка «Реклама» присутствуют. Все правила соблюдены. И снова пост в Telegram. Что тут у нас? (Ссылка ведёт на ресурс в Telegram, а не на внешний сайт) Всё норм. Во внутреннюю ссылку Telegram нельзя зашить erid, поэтому он размещен в тексте. А то, что текст скрыт — ничего страшного. Есть ошибка — erid должен быть размещён только в начале текста, а не в конце. Не стоит делать маркировку скрытым текстом, за это могут оштрафовать. Тут пример рекламы в сторис запрещённой соцсети. Что думаете? Всё окей, требования не нарушены. Социальная сеть принадлежит компании, которая признана экстремистской, доступ к социальной сети ограничен на территории РФ, реклама запрещена. Нужно маркировать все сторис рекламной серии, а тут маркировка только у одной. Это нарушение. Разборы 29.09.2026 История «Маленькой Феи»: как бренд стал феноменом детского маркетинга Новости 11:08 В рекламе хотят чаще показывать многодетные семьи Новости 01.10.2026 X5 запустила исследовательские услуги для брендов Кейсы 19.08.2026 Unisender Agency x Win Way Logistics: как прогревать лиды на грузоперевозки, если нет времени заниматься рассылками Честно 10.09.2026 Бизнес и спорт: сходства и различия в подходе к достижению целей ООО «Юни Платформа», ИНН: 9707003468, erid: 2VSb5xN7hk6 Реклама Поручите ваши рассылки нам Unisender Agency — команда экспертов в email-маркетинге для вашего бизнеса. Возьмём на себя всё: от стратегии до запуска. Подробнее Коротко о главном Что такое реклама? Если в сообщении выделяется конкретный товар или услуга, есть акценты на конкретных свойствах и характеристиках, призывы к покупке — можно считать его рекламой. Важно: при этом платность / бесплатность размещения не является определяющим критерием. Из чего состоит маркировка рекламы? Маркировка рекламы включает размещение токена (специального идентификатора), пометки «Реклама» и сведений о рекламодателе. Плюс всю информацию о рекламодателях, местах и результатах размещений нужно вносить в специальную базу данных — единый реестр интернет-рекламы (ЕРИР). В этом помогают ОРД (операторы рекламных данных). Зачем нужна маркировка рекламы? Согласно Роскомнадзору маркировка поможет сделать рынок рекламы более подконтрольным государству и прозрачным для клиента, вывести из тени тех, кто скрывался от уплаты налогов. Что такое самореклама? Это реклама своих товаров или услуг на своих же ресурсах. Например, на сайте или в соцсетях компании. Маркировать саморекламу тоже нужно. Но бизнес не платит самому себе, рекламодатель = рекламораспространитель, поэтому процесс устроен проще. Что такое ЕРИР? Аббревиатура расшифровывается как единый реестр интернет-рекламы. Это система Роскомнадзора, где содержится вся информация о рекламных кампаниях (ИНН участников, уникальные идентификаторы объявлений, информация о заключенных договорах и т.д.). Что такое ОРД? Аббревиатура расшифровывается как оператор рекламных данных. Это посредник между рекламодателями, распространителями и контролирующими органами. ОРД помогают бизнесу передавать данные о рекламе в ЕРИР. Что такое токен в рекламе? Уникальный идентификатор (набор из букв и цифр), который присваивают рекламному креативу. Его нужно получать в соответствии с новым законом, чтобы маркировать рекламу и отчитываться по ней в Роскомнадзор. Токен добавляют поверх изображений, размещают в текстах, вшивают в ссылки. Как маркировать рекламу в интернете? Если коротко, то алгоритм такой. До запуска нужно подать в ОРД информацию о рекламодателе, участниках цепочки и самих креативах. Затем получить уникальные токены и добавить их к каждому объявлению. А после запуска — передать ОРД отчеты о рекламе. Есть свои нюансы в зависимости от формата размещения и типа рекламы. Например, автору подкастов не нужно произносить токен, достаточно указать его в описании. А для рекламы в email-рассылках вообще необязательно обращаться к ОРД: достаточно пометки «реклама» и информации о рекламодателе. Как маркировать рекламу в Telegram? Зависит от типа и формата рекламы в Telegram. Например, для саморекламы не нужно получать токен и отчитываться: достаточно пометки «реклама» и сведений о рекламодателе. А разместить токен поверх видео в «кружочке» не получится чисто технически, поэтому он ставится в следующем сообщении после видео или ответом на «кружок». Как маркировать рекламу в Instagram*? С 1 сентября 2025 года размещение рекламы в Instagram** запрещено . Как маркировать рекламу у блогеров? Зависит от формата и особенностей размещения. Если реклама в «кружочке» Telegram, то токен ставится в следующем сообщении после видео или ответом на «кружок». Если есть кликабельная ссылка, то erid идет дополнительным параметром. Если блогер добавляет рекламную вставку в видео, то маркировка нужна в начале / поверх картинки. Если реклама в подкасте, то произносить набор букв и цифр не нужно — достаточно токена в описании. Как маркировать email-рассылки? ФАС считает, что email-рассылки распространяются не в интернете, а по сетям электросвязи (примерно как SMS) — значит реклама в них регулируется ст. 18 ФЗ «О рекламе». А она не предусматривает маркировку и передачу данных в ЕРИР. Но на всякий лучше добавлять пометку «реклама» и данные рекламодателя (название юрлица и дополнительно ИНН) даже в саморекламе. А если говорить о транзакционных или сервисных рассылках (письмах, которые автоматически уходят пользователю, когда он совершил целевые действия: зарегистрировался в личном кабинете, оплатил покупку, оставил отзыв и т.д.), то их не нужно маркировать. Не нужны ни токены, ни пометка «реклама». Как правильно вставлять токен? Зависит от креатива и плейсмента. Например, если реклама в «кружочке» Telegram, то токен ставится в следующем сообщении после видео или ответом на «кружок». Если есть кликабельная ссылка, то erid идет дополнительным параметром (если ссылка с UTM-метками, то последним параметром). Если блогер добавляет рекламную вставку в видео, то маркировка нужна в начале / поверх картинки. Если реклама в подкасте, то произносить набор букв и цифр не нужно — достаточно токена в описании. Как учитывать расходы на рекламу в интернете в 2025 году? Компании на ОСНО и УСН «Доходы минус расходы» уменьшают налоговую базу, учитывая в расходах все затраты, в том числе на рекламу. Однако с 2025 года действуют поправки в закон , по которому компании не смогут включить затраты на рекламу, если: она не промаркирована erid, который был получен в Роскомнадзоре; размещена на заблокированных сайтах, площадках вроде Instagram*; размещена на сайтах иностранных владельцев, которые не соблюдают требования, запреты и ограничения российского законодательства. То есть учесть немаркированную рекламу при определении налога на прибыль не получится. А чтобы включить в расходы затраты на рекламу, придется ее маркировать и публиковать только на разрешенных площадках. Поделиться ВКонтакте , Telegram Свежие статьи Лайфстайл 02.10.2026 16 лучших фильмов про деньги, бизнес и финансовый успех Email 02.10.2026 761 Что делать, если в рассылке ошибка HR 01.10.2026 7K Производственный календарь: как будем работать и отдыхать в 2027 году Контент 01.10.2026 8K Зачем нужна база знаний и как её создать «Честно» — рассылка о том, что волнует и бесит Искренние письма о работе и жизни, эксклюзивные кейсы и интервью с экспертами диджитала. Я даю согласие на обработку персональных данных для подписки на рассылку «Честно» Я даю согласие на получение рекламно-информационной рассылки «Честно» Наш юрист будет ругаться, если вы не примете :( Нажимая «Подписаться», я принимаю Правила использования и подтверждаю, что ознакомлен с Политикой обработки персональных данных . Подписаться Станьте частью закрытого клуба Unisender PRO Эксклюзивные доступы, готовые шаблоны и скидки для роста конверсии. Вступить в клуб Я принимаю условия Пользовательского соглашения и даю согласие на обработку персональных данных согласно Политике обработки персональных данных с целью подписки на рассылку. Я соглашаюсь стать частью закрытого клуба Unisender, получать материалы, новости и рекламу Unisender. Unisender О нас Контакты Реквизиты Партнёрам Отзывы Карьера Карта сайта Информация Школа База знаний Словарь Техподдержка Пресс-центр Поддержка НКО Компания Правила пользования Антиспам-политика Политика обработки персональных данных Политика cookie Политика возврата средств Защита персональных данных Согласие на рекламу Правила SMS рассылок Инструменты Конструктор писем Валидатор email Бесплатные шаблоны Автоматизация Сводная статистика Интеграции Журнал О Конверте Читать Редакция Стать автором Прислать кейс Условия перепечатки Нейромедиа Unisender медиа Техподдержка support@unisender.com +7 800 551-68-22 +7 499 113-52-80 +375 17 388-05-09 ВК TELEGRAM YOUTUBE Реклама © 2008 — 2026 Unisender 🔥 Готовьтесь к Чёрной пятнице заранее ООО «Юнисендер СМАРТ», ИНН 9731091240, erid: 2VSb5xSq8CS Реклама Мы используем куки , чтобы сайт хорошо работал. Продолжая им пользоваться, вы соглашаетесь на обработку ваших куки‑файлов. Принято! 