открылась
 Mindbox Конференция 2026, 23–24 октября, онлайн и в Москве Программа Билеты Локация История FAQ Регистрация Мы используем технологии cookie для оптимальной работы сайта и улучшения пользовательского опыта. Оставаясь на сайте, вы соглашаетесь на обработку данных на основании Политики . ОК Больше 20 компаний из разных индустрий Все на одной площадке: e-com, EdTech, FoodTech и многие другие. Список пополняется Виталий Захаров Руководитель управления лояльности и CRM Павел Чистяков Директор по Цифровой трансформации Андрей Мигунов Руководитель отдела программ лояльности Зарина Алеева Руководитель группы удержания клиентов Максим Кирьянов Директор по маркетингу Анатолий Гиль Руководитель digital‑продвижения Надежда Комарова Руководитель CRM‑направления Артем Дудин Директор по маркетингу Максим Ульянов Директор по росту Владимир Мерзликин Директор CRM и лояльности Сергей Безверхий Директор по маркетингу Григорий Глухов Руководитель CRM‑направления Мария Горячева Руководитель CRM‑направления Валерия Лыкова Руководитель CRM‑проектов Никита Любаев Директор по маркетингу и электронной коммерции Арсений Уланов CRM‑директор сервиса путешествий Максим Шагдаров Заместитель гендиректора по маркетингу Светлана Бабичева Директолог Михаил Берестов Директор по развитию бизнеса и маркетинга Даниил Рудаков Руководитель CRM‑направления Глеб Куприенко Руководитель направления CRM‑маркетинга страховых продуктов Кристина Салмина Руководитель направления целевых коммуникаций Алиса Отюцкая Руководитель CRM‑направления Егор Хромов Руководитель направления по развитию продукта «Реклама в мессенджерах» Антон Гальский Евангелист e‑commerce Дмитрий Сундуков Партнер Азамат Тибилов Генеральный директор Segmel, преподаватель Школы CRM‑маркетологов Вадим Соловьев Аккаунт‑директор Ирина Шандровская Директор по клиентской стратегии и аналитике Роман Казыханов Директор по стратегии Антон Трухтанов Управляющий партнер Глеб Попов Директор по стратегическому анализу Дмитрий Алпацкий Руководитель направления CRM и лояльности Евгений Дьяченко Генеральный директор Кирилл Лясковский Менеджер по успеху клиентов Mindbox Герман Финк Менеджер по успеху клиентов Mindbox Трофим Рудзий Менеджер по развитию бизнеса Mindbox PRO Андрей Носков Руководитель группы клиентского сервиса, преподаватель Школы CRM‑маркетологов Mindbox Конференция 2026 23 октября В Москве и онлайн 24 октября Онлайн, 1000 мест по записи Регистрация Большая конференция про персональный маркетинг. Антикризисные стратегии и практики для роста бизнеса. 4500 гостей 40+ спикеров 27 докладов и воркшопов 2 дня Доклады Кейсы о рекламе и CRM-маркетинге — от лидеров рынка Офлайн-воркшопы Решение небанальных бизнес‑задач с экспертами Вайбкодинг ИИ для маркетинга: от агентов-аналитиков до сайтов без разработки Нетворкинг Новые контакты и обмен опытом — для маркетологов и управленцев Больше 20 компаний из разных индустрий Все на одной площадке: e-com, EdTech, FoodTech и многие другие. Показать всех 23 октября Бизнес-программа Зрителей ждут 8 часов докладов, дискуссий, воркшопов и нетворкинга. Концентрированный опыт большого бизнеса. Список пополняется Офлайн Онлайн и запись Зал Молекула Трек «CRM‑маркетинг» Эфир и запись Лекторий Физика Трек «Реклама» Эфир и запись Выставочное пространство Практикум для маркетологов и управленцев Без эфира и записи Зал Молекула Трек «CRM‑маркетинг» Эфир и запись Лекторий Физика Трек «Реклама» Эфир и запись Выставочное пространство Практикум для маркетологов и управленцев Без эфира и записи 11:00 Создать новую ценность: как меняются отношения бизнеса и клиента, а с ними — Mindbox 11:00–11:15 Эфир и запись Создать новую ценность: как меняются отношения бизнеса и клиента, а с ними — Mindbox Доклад Молекула Конкуренция за клиента нарастает: трудно не только привлечь новых, но и сохранить лояльных. Бесконечно увеличивать скидки не получится, а значит, нужно повышать ценность. Первый шаг — персональное общение с клиентом на всем пути. СЕО Mindbox покажет на цифрах, какой бизнес выигрывает от персонализации, а главное — сколько. И поделится мыслями, каким может стать следующий шаг для рынка и для Mindbox. Евгений Дьяченко Генеральный директор 11:15 +2% инкрементальной выручки приложения: история королевского перезапуска в Burger King 11:15–11:45 Эфир и запись +2% инкрементальной выручки приложения: история королевского перезапуска в Burger King Доклад Молекула Чтобы поднять конверсию в приложении, в Burger King решились на большой перезапуск. MAU превышает 6 млн — важно было сохранить пользователей и добиться роста выручки. Команде это удалось. Доклад о том, как сократили путь до заказа с 13 шагов до 5, повысили продажи комбо и увеличили частоту заказов благодаря игре «Джекпот». Полная история перезапуска: от 17 подготовительных исследований до поэтапного релиза. Виталий Захаров Руководитель управления лояльности и CRM Монобренд в эпоху маркетплейсов: Guess за год втрое увеличил бюджет на рекламу, а ecom‑выручку от нее — в 24 раза 11:15–11:45 Эфир и запись Монобренд в эпоху маркетплейсов: Guess за год втрое увеличил бюджет на рекламу, а ecom‑выручку от нее — в 24 раза Доклад Физика Продвижение премиального монобренда одежды — челлендж. По запросам с его названием рекламируется 100+ партнёров и маркетплейсов с теми же товарами. А у маркетологов связаны руки: раздавать скидки нельзя, каннибализировать офлайн нельзя — это не принесет новой выручки, каждый рубль на перформанс жестко привязан к прибыли канала. В докладе — 5 лучших решений, к которым пришли в Guess: от изменений в брендовых кампаниях до ML‑ретаргетинга. А ещё 5 гипотез, которые провалились. Например, реклама в «Максе», которая принесла всего один заказ. Анатолий Гиль Руководитель digital-продвижения CRM‑маркетинг и перформанс — против растущего CPA Воркшоп Без эфира и записи 11:15–12:15 Без эфира и записи CRM‑маркетинг и перформанс — против растущего CPA Воркшоп Выставочное пространство Команды CRM‑маркетинга и перформанса за час придумают оптимальную стратегию по снижению CPA. Но не в вакууме, а с опорой друг на друга. CRM‑маркетологи получат данные по рекламным кампаниям и смогут встроить их в свою стратегию. Аналогичный квест ждет специалистов перформанса. Если команда забуксует, на помощь ей придет эксперт агентства Kokoc Performance. В конце совместим стратегии перформанса и CRM‑маркетинга, чтобы получить идеальную воронку. А участники заберут с собой фреймворк и смогут использовать его, чтобы снижать CPA в своих кампаниях. Вадим Соловьев Аккаунт‑директор Ирина Шандровская Директор по клиентской стратегии и аналитике Роман Казыханов Директор по стратегии 11:45 10 гипотез в неделю и 10 минут на рассылку: как AI изменил маркетинг в сети аптек «Вита» 11:45–12:15 Эфир и запись 10 гипотез в неделю и 10 минут на рассылку: как AI изменил маркетинг в сети аптек «Вита» Доклад Молекула В «Вита» развернули собственную мультиагентную сеть и изменили работу CRM‑отдела. Аналитику и подготовку рассылок передали на сторону AI. Теперь нейросеть сама отслеживает метрики бизнеса и генерит гипотезы. А еще изучает прошлые кампании и собирает идеальные сообщения. В докладе разберем, как разворачивали и обучали систему, как изменились процессы и окупаются ли инвестиции. Доклад для тех, кто решает, нужен ли персональный AI‑слой в компании. Максим Ульянов Директор по росту Владимир Мерзликин Директор CRM и лояльности 56% к выручке с клика: «Читай‑город» скрестил Директ с ML-алгоритмами 11:45–12:15 Эфир и запись +56% к выручке с клика: «Читай‑город» скрестил Директ с ML‑алгоритмами Доклад Физика Увеличить доход от рекламы без роста ДРР — эту задачу решили в сети «Читай‑город». Бюджет направили на самых «горячих» пользователей: ML‑алгоритм вычисляет их и догоняет рекламой. За месяц конверсия в заказ изо всех кампаний Директа выросла на 1,4 п. п. Директолог расскажет о провальных попытках персонализации и о том, как в итоге пришли к успеху. Светлана Бабичева Директолог 12:15 +34,7% к выручке CRM‑канала в несезон: как в Учи.ру построили персональный CRM‑маркетинг 12:15–12:45 Эфир и запись +34,7% к выручке CRM‑канала в несезон: как в Учи.ру построили персональный CRM‑маркетинг Доклад Молекула В Учи.ру пик продаж приходится на учебный сезон осенью. Еще два года назад и родители, и учителя получали массовые скидочные промо. Выручка CRM‑маркетинга в несезон проседала, и вернуть ее на прежний уровень было уже амбициозно. За год команда запустила новые CRM‑каналы, выстроила персональный маркетинг и научилась возвращать клиентов не только осенью. Уже в первом полугодии 2026 выручка от CRM выросла на треть год к году. В докладе — шаги, которые помогли перевыполнить цель. Михаил Берестов Директор по развитию бизнеса и маркетинга Снижаем рекламные расходы с COZY HOME: от оптимизации по офлайн‑покупкам до сегментов из CDP 12:15–12:45 Эфир и запись Снижаем рекламные расходы с COZY HOME: от оптимизации по офлайн‑покупкам до сегментов из CDP Доклад Физика COZY HOME расскажет, как ритейлу сократить стоимость заказа и не потерять выручку. Для начала в компании связали рекламу в Директе с офлайн‑покупками — алгоритмы стали обучаться на полных данных, стоимость заказа снизилась на 33%. Подход применили для других площадок, стали по‑новому принимать решения о бюджете. Дальше — сегментация рекламной аудитории на данных CRM‑маркетинга. К чему это привело, расскажет руководитель CRM‑направления. Надежда Комарова Руководитель CRM-направления Превратить клиентскую базу в прибыль: бизнес‑симулятор для руководителей Воркшоп Без эфира и записи 12:15–13:15 Без эфира и записи Превратить клиентскую базу в прибыль: бизнес‑симулятор для руководителей Воркшоп Выставочное пространство Новички заканчиваются в первом раунде, бюджет ограничен, а команде надо наращивать прибыль. Все как на реальном рынке. Даже конкуренты за другим столом, которые уводят клиентов и задирают стоимость привлечения Участников ждут три раунда — это три квартала. Команды распоряжаются квартальным бюджетом так, чтобы максимизировать прибыль и LTV. Выигрывает тот, кто вырастил самую доходную клиентскую базу. Симулятор поможет найти успешную стратегию по удержанию клиентов и применить в своем бизнесе. Дмитрий Сундуков Партнер 12:45 Как Сравни нашли денежный сегмент и увеличили выручку от рассылок этим клиентам на 20% 12:45–13:15 Эфир и запись Как Сравни нашли денежный сегмент и увеличили выручку от рассылок этим клиентам на 20% Доклад Молекула Сравни — финансовый маркетплейс, где подбирают и оформляют страховки и кредиты. У компании более 40 млн клиентов и один из сегментов — те, у кого истекает полис ОСАГО. Раньше с такими пользователями коммуницировали одинаково, но затем увидели потенциал в персонализации. За полгода обнаружили «невидимых» клиентов и увеличили сегмент в 2,5 раза, протестировали ручную микросегментацию, отказались от нее и перешли на ML. Доклад о том, какие ошибки нужно совершить и сколько AB‑тестов запустить, чтобы сделать сегмент «золотым». Глеб Куприенко Руководитель направления CRM‑маркетинга страховых продуктов Перформанс в новых медиа: почему мессенджеры и почему сейчас 12:45–13:15 Эфир и запись Перформанс в новых медиа: почему мессенджеры и почему сейчас Доклад Физика Кампании в мессенджерах запускают не только ради охвата. Эксперты Яндекс Директа разберут, как получать от них лиды, покупателей и измеримый вклад в выручку. В докладе для перформанс‑специалистов: что происходит с рекламой в Telegram, ВК и Максе — обзор рынка; как выбрать стратегию, формат и модель оплаты под задачу; как находить новые каналы не вручную, а на основе данных — например, по сигналам Метрики; какие результаты получают клиенты Яндекса: бюджеты, бенчмарки размещений, удачные и неудачные решения. Егор Хромов Руководитель направления по развитию продукта «Реклама в мессенджерах» 13:15 Обед В это время только в онлайне От первого лица: интервью с СЕО о бизнесе в кризис 13:15–14:15 Эфир и запись От первого лица: интервью с СЕО о бизнесе в кризис Интервью Только в онлайне Руководители Дринкит, ВкусВилла, Диван.ру делятся разными взглядами на развитие бизнеса. В интервью раскроем: кто растет, а кто удерживает рентабельность; кто инвестирует, а кто выжидает; кто выходит на новый рынок, а кто укрепляется на старом; кто заморозил ФОТ, а кто нанимает менеджеров. Прогнозы и стратегии на год вперед. Николай Попович Глава совета управляющих ВкусВилла, основатель Beyond Taylor Кирилл Гришин CEO сети кофеен «Дринкит» Антон Макаров Основатель и гендиректор divan.ru 14:15 Дискуссия Или — или: что выбирает маркетинг, когда бюджет ограничен 14:15–15:15 Эфир и запись Или — или: что выбирает маркетинг, когда бюджет ограничен Дискуссия Молекула Маркетплейсы снижают цены и переманивают клиентов: продавать там, где теперь покупатели, или пытаться вернуть их на свой сайт? Бюджет на промо сокращают: срезать скидки всем понемногу или оставить щедрые офферы только для части клиентов? 4 руководителя маркетинга по очереди расскажут, с каким выбором столкнулись в этом году. Зрители смогут встать на их место и проголосовать за лучшее решение. А затем узнают, как на самом деле разрешили дилемму и к чему это привело. Тренажер для тех, кто учится думать как маркдир и принимать решения о деньгах и людях. В финале спикеры разберут дилеммы от зрителей — всё анонимно! Если нужен совет управленцев, заполняйте анкету . Никита Любаев Директор по маркетингу и электронной коммерции Gulliver Group Андрей Мигунов Руководитель отдела программ лояльности «Перекрёстка» Арсений Уланов CRM‑директор сервиса путешествий Туту Растим конверсию приложения и запускаем игровой In‑App за час Воркшоп Без эфира и записи 14:15–15:15 Без эфира и записи Растим конверсию приложения и запускаем игровой In‑App за час Воркшоп Выставочное пространство Воркшоп для всех, кто развивает мобильное приложение. Участники объединятся в команды. У каждой — свое приложение и сегмент клиентов. Вместе с экспертами Mindbox команды соберут цепочку In‑App, которая повысит конверсию этого сегмента в заказ. По пути разберемся, какие механики работают под разные аудитории и как подобрать оффер под клиента. Бонус: каждая команда соберет игровой In‑App с помощью ИИ. Все наработки участники заберут с собой и смогут запустить у себя. Кирилл Лясковский Менеджер по успеху клиентов Mindbox Герман Финк Менеджер по успеху клиентов Mindbox Трофим Рудзий Менеджер по развитию бизнеса Mindbox PRO Кристина Салмина Руководитель направления целевых коммуникаций Anywayanyday и GATE Даниил Рудаков Руководитель CRM‑направления Fitmost Алиса Отюцкая Руководитель CRM‑направления Oskelly 15:15 Начинаем с базы: как «Аудиомания» увеличила выручку email‑канала, сократив отправки 15:15–15:45 Эфир и запись Начинаем с базы: как «Аудиомания» увеличила выручку email‑канала, сократив отправки Доклад Молекула Как реанимировать email‑канал, если его выручка проседает? В «Аудиомании» это сделали за три шага. Сначала разбили базу на шесть сегментов по товарным категориям и под каждый запустили свою реактивацию. У них разный цикл покупки — значит, разный порог неактивности. Затем обновили сценарии и персонализировали рассылки. Доклад про то, как базовая гигиена email‑канала может удвоить выручку. Сергей Безверхий Директор по маркетингу Григорий Глухов Руководитель CRM‑направления Что, где и как оптимизировать — квиз от команды Яндекс Директа Воркшоп 15:15–16:00 Эфир и запись Что, где и как оптимизировать — квиз от команды Яндекс Директа Воркшоп Физика Игра для экспертов в рекламе на основе реальных кейсов. В каждом раунде — свои условия: бизнес, задача и настройки рекламы. Участники выбирают одно изменение, которое стоит внести в кампанию, эксперт разбирает последствия каждого решения. Неправильных решений здесь нет, но есть неэффективные. Антон Гальский Евангелист e‑commerce Аудит программы лояльности: как срезать затраты и не потерять клиентов Воркшоп Без эфира и записи 15:15–16:15 Без эфира и записи Аудит программы лояльности: как срезать затраты и не потерять клиентов Воркшоп Выставочное пространство С экспертами пересчитаем экономику программы лояльности и проверим, где бизнес может сэкономить и даже заработать больше. Разберем: источники издержек — от условий программы до кампаний по сегментам; скидочную нагрузку по типам клиентов и каналам продаж; источники недополученной прибыли. За час составим фреймворк для аудита: на какие данные смотреть, как строить гипотезы по оптимизации и считать эффект от изменений. Антон Трухтанов Управляющий партнер Глеб Попов Директор по стратегическому анализу 15:45 100+ персональных попапов и баннеров с конверсией до 28%: как сайт РБК удерживает B2B- и B2C‑клиентов 15:45–16:15 Эфир и запись 100+ персональных попапов и баннеров с конверсией до 28%: как сайт РБК удерживает B2B- и B2C‑клиентов Доклад Молекула «Брошенная оплата», допродажи, продление подписки — это классические триггеры. Вот только у РБК все это работает прямо на сайте — в попапах и баннерах. Уровень персонализации зашкаливает: разные кампании для B2C и B2B, холодных и горячих пользователей, с подпиской и без. Учитывают интерес к тематикам, продуктам и контекст страницы, которую человек читает. Доклад не только для сервисов с подпиской, но и классического ecom. В нем — 11 способов повысить конверсию сайта: от мотивации к первой покупке до кросс‑сейла. Мария Горячева Руководитель CRM‑направления Валерия Лыкова Руководитель CRM‑проектов 16:15 ×2 к ROMI реактивации. Кейс «Купера» о предиктивной аналитике и связке CRM‑канала с контекстной рекламой 16:15–17:15 Эфир и запись ×2 к ROMI реактивации. Кейс «Купера» о предиктивной аналитике и связке CRM‑канала с контекстной рекламой Доклад Молекула «Купер» отбирает самых перспективных клиентов для реактивации по проверенной системе: Вычислить с помощью uplift‑модели тех, кого «разбудит» оффер. Найти среди них покупателей с высоким LTV‑потенциалом. Запустить каскад из CRM‑механик и рекламы. Доклад о том, как возвращать клиентов — не разово, а долгосрочно. Зарина Алеева Руководитель группы удержания клиентов Mindbox ROMI Community Вне трека «Реклама» ROMI Talks: руководители — о главных находках года Mindbox ROMI Community 16:15–17:15 Эфир и запись ROMI Talks: руководители — о главных находках года ROMI Talks Физика Вне трека «Реклама» Один год — разные истории. Три руководителя расскажут, каким был для них 2026, какие новые возможности открылись, а какие решения дались труднее всего. О чем расскажет каждый: Rostic's — о том, купить готовое решение или навайбкодить самим; Tanuki Family — о принципах работы в команде маркетинга и о том, кого не берут в Tanuki; modi — о том, как продавать эмоции и что это дает в кризис. Приходите послушать спикеров и обсудить свой опыт с коллегами. Посмотрим, какие проблемы оказались общими и какие решения можно забрать в 2027. Встречу готовим вместе с ROMI Community — сообществом руководителей маркетинга. Максим Кирьянов Директор по маркетингу modi Артем Дудин Директор по маркетингу Tanuki Family Павел Чистяков Директор по Цифровой трансформации ROSTIC'S Школа CRM-маркетологов От базы до инкремента: «Своя игра» по маркетинговой аналитике Воркшоп Без эфира и записи Школа CRM-маркетологов 16:15–17:15 Без эфира и записи От базы до инкремента: «Своя игра» по маркетинговой аналитике Воркшоп Выставочное пространство Игра для CRM‑маркетологов, которые хотят проверить, как они ориентируются в метриках клиентской базы, рассылок и воронки. Команды на время: разбирают кейсы про сегментацию и качество клиентской базы; считают метрики рассылок и объясняют, что стоит за цифрами; анализируют воронку и находят точки роста. Сложность вопросов растет от раунда к раунду, в конце — вопрос‑аукцион от Дмитрия Алпацкого, руководителя направления CRM и лояльности Inventive Retail Group. Игру ведут преподаватели Школы CRM‑маркетологов Mindbox — Андрей Носков и Азамат Тибилов. Победители получат от школы книгу по CRM‑маркетингу. Азамат Тибилов Генеральный директор Segmel, преподаватель Школы CRM‑маркетологов Андрей Носков Руководитель группы клиентского сервиса Mindbox, преподаватель Школы CRM‑маркетологов Дмитрий Алпацкий Руководитель направления CRM и лояльности Inventive Retail Group 16:45 7 татуировок CRM‑лида: как построить прибыльный CRM, в который поверит весь бизнес 16:45–17:15 Эфир и запись 7 татуировок CRM‑лида: как построить прибыльный CRM, в который поверит весь бизнес Доклад Молекула Доклад объединяет опыт работы в маркетинге Делимобиля, Купера, Яндекс Еды, VK, Сбера. Максим Шагдаров расскажет о том, что важно знать каждому CRM‑лиду, который хочет стать маркдиром. А именно: с чего начинать CRM‑маркетинг и как доказывать его влияние на бизнес; как CRM может «дружить» с коммерцией и чем это полезно; почему важно думать не только о клиенте, но и о продукте; как строить команду и правильно заниматься внутренним пиаром. Максим Шагдаров Заместитель гендиректора по маркетингу 17:15 Завершение конференции 17:30 Нетворкинг 24 октября Лаборатория вайбкодинга Участники освоят базу вайбкодинга и создадут инструменты для ускоренной проверки гипотез. Вместо аналитиков, дизайнеров, разработчиков — только маркетолог с ИИ. 1000 мест, нужна предварительная регистрация. Зарегистрироваться 11:00 Вебинар Эфир и запись От идеи к MVP за день: что может маркетолог без разработки, дизайна и аналитиков Ваня Замесин Основатель Школы Вани Замесина 11:00–12:00 Эфир и запись От идеи к MVP за день: что может маркетолог без разработки, дизайна и аналитиков Вебинар Онлайн Ваня Замесин покажет, как маркетологу в одиночку собрать конвейер по проверке гипотез. Пройдем по всем этапам — от анализа данных до создания рабочего продукта. Приносите свои идеи — разберем, какие из них реально протестировать уже завтра. И что для этого нужно. Ваня Замесин Автор методологий Advanced JTBD и Next Move Theory. Основатель Школы Вани Замесина и сервиса подбора психотерапевтов «Мета». Автор канала @zamesin 12:10 Воркшоп Эфир и запись Находим неочевидные сегменты клиентов — от анализа их задач до влияния на выручку Ваня Замесин Основатель Школы Вани Замесина 12:10–14:40 Эфир и запись Находим неочевидные сегменты клиентов — от анализа их задач до влияния на выручку Воркшоп Онлайн Используем всю историю общения с клиентами, включая отзывы и записи встреч, чтобы понять их задачи. На основе этого составим сегменты по методологии Jobs To Be Done. А затем, опираясь на данные Mindbox, оценим потенциал сегментов и наметим стратегии коммуникации. Ваня Замесин Автор методологий Advanced JTBD и Next Move Theory. Основатель Школы Вани Замесина и сервиса подбора психотерапевтов «Мета». Автор канала @zamesin Воркшоп Эфир и запись Вайбкодим систему мониторинга конкурентов Лада Орлова CMO Школы Вани Замесина 12:10–14:40 Эфир и запись Вайбкодим систему мониторинга конкурентов Воркшоп Онлайн ИИ‑агент будет следить за сайтами конкурентов и трендами в индустрии. В результате — свежий обзор рынка каждый день у вас в Telegram. Лада Орлова CMO Школы Вани Замесина Создаю AI‑first маркетинг в Школе Вани, собираю с нуля отделы маркетинга в EdTech 14:40 Перерыв 15:00 Вебинар Эфир и запись Мультиагентный маркетинг: как отдать машине рутину, а людям — стратегию 15:00–16:00 Эфир и запись Мультиагентный маркетинг: как отдать машине рутину, а людям — стратегию Вебинар Онлайн Вебинар для руководителей о том, как нарастить продуктивность команды с помощью ИИ. Покажем, с чего начинать автоматизацию и как безопасно ее масштабировать. Список спикеров уточняется 16:10 Воркшоп Эфир и запись Создаем CRM‑сценарии и рассылки для микросегментов Ваня Замесин Основатель Школы Вани Замесина 16:10–18:40 Эфир и запись Создаем CRM‑сценарии и рассылки для микросегментов Воркшоп Онлайн Научим ИИ собирать персонализированные рассылки, сохраняя фирменный стиль и голос вашего бренда. А затем загружать готовое письмо в Mindbox. Ваня Замесин Автор методологий Advanced JTBD и Next Move Theory. Основатель Школы Вани Замесина и сервиса подбора психотерапевтов «Мета». Автор канала @zamesin Воркшоп Эфир и запись Собираем систему сквозной аналитики по воронке — с алертами для ключевых метрик Лада Орлова CMO Школы Вани Замесина 16:10–18:40 Эфир и запись Собираем систему сквозной аналитики по воронке — с алертами для ключевых метрик Воркшоп Онлайн Объединим ключевые показатели маркетинга в сводный отчет, таблицу и настроим недельный отчёт, который собирается сам. Когда ключевая метрика просядет, в Telegram сразу придёт сообщение. Лада Орлова CMO Школы Вани Замесина Создаю AI‑first маркетинг в Школе Вани, собираю с нуля отделы маркетинга в EdTech Выбирайте удобный формат Доклады можно посмотреть онлайн. Но встретиться с коллегами и поучаствовать в воркшопах вы сможете только на офлайн‑площадке. 23 октября Офлайн в Москве Бесплатно для приглашенных компаний и партнеров Mindbox Личное присутствие на докладах и дискуссиях, участие в воркшопах Вопросы спикерам Видеозаписи докладов Telegram‑канал с анонсами и бонусными материалами Закрытый Telegram‑чат участников Обед, кофе‑паузы, фуршет Нетворкинг Тысячи фотографий Регистрация 23 и 24 октября Онлайн Бесплатно для всех Онлайн-трансляция докладов Вопросы спикерам Видеозаписи докладов Telegram‑канал с анонсами и бонусными материалами Регистрация Условия участия для гостей 23 октября В Москве и онлайн Онлайн для всех желающих 0 ₽ Трансляция и записи выступлений доступны бесплатно. Офлайн для приглашенных компаний 0 ₽ Участие бесплатное, только по промокоду. Спрашивайте у вашего менеджера Mindbox или пишите на conference@mindbox.cloud . Офлайн для приглашенных агентств и сервисов 50 000 ₽ Участие по промокоду с предварительной модерацией. Если вы акредитованный партнер или хотите стать информационным партнером, пишите на pr@mindbox.cloud . 24 октября Онлайн Для участников конференции 0 ₽ Участие в лаборатории вайбкодинга только по предварительной регистрации — она откроется 15 сентября. Всего будет 1000 мест. Ваш билет на главное событие октября За два рабочих дня рассмотрим заявку и напишем вам. Зарегистрируйтесь, чтобы получить доступ к трансляции. После конференции пришлем презентации и записи выступлений. Telegram-канал Mindbox Конференции Закулисье подготовки, эксклюзив для подписчиков, контент от спикеров и не только — делимся пользой, не дожидаясь октября. Подписаться Где пройдет конференция Конференция пройдет в Москве, в кластере «Ломоносов» по адресу Раменский бульвар, 1. Два зала для докладов, выставочное пространство с зоной для работы и стабильный Wi‑Fi на всей площадке. Как добраться На машине Ближайшие парковки: ТЦ «Капитолий» — 100 ₽/ч ТЦ «Тиара» — 100 ₽/ч На метро От станций метро «Университет» или «Раменки» — 20 минут ходьбы. Как это было раньше Пять лет подряд конференция объединяет тысячи гостей и сотни спикеров — от маркетологов до C‑level. На одной площадке мы собирали лидеров индустрий и делаем это снова! Частые вопросы Регистрация и участие Оплата О конференции Сколько человек могут зарегистрироваться от одной компании? До трех человек от компании. Где взять промокод для оформления билета? Промокод для оформления билета — у вашего менеджера Mindbox. Если у вас нет менеджера, напишите на conference@mindbox.cloud , чтобы получить промокод. Если вы акредитованный партнер или хотите стать информационным партнером, пишите на pr@mindbox.cloud . Сколько времени занимает модерация? Для приглашенных компаний модерация занимает около пяти минут. Мы проверяем, что соблюдены условия по количеству участников от одной компании. Для партнеров модерация занимает до двух суток. Проверяем, входит ли компания в список партнерских агентств и B2B‑сервисов. Почему мне отказали в офлайн-участии? Мы приглашаем в офлайн два типа участников: Руководителей маркетинга, команды CRM и перфоманса среднего и крупного бизнеса, которые уже работают с автоматизацией. Партнеров Mindbox из агентств и B2B-сервисов. Если вам отказали в офлайн-участии, значит вы не попали ни в одну их этих категорий. Как изменить данные участников? Отмените свой текущий билет и оформите новый, с другими данными для входа. Как изменить формат участия? Отмените свой текущий билет и оформите новый, в другом формате. Как зарегистрироваться на лабораторию вайбкодинга? Регистрация откроется 15 сентября для тех, кто уже участвует в первом дне конференции — онлайн или офлайн. О старте регистрации сообщим отдельным письмом. Как отменить участие? Перейдите на страницу отмены участия . Введите ваш email и нажмите кнопку «Проверить почту». Дождитесь письма о подтверждении отмены участия. Если у вас бесплатный билет, то больше ничего делать не нужно. Чтобы вернуть деньги за билет, отправьте скан паспорта и заявление на возврат на conference@mindbox.cloud . В заявлении обязательно укажите номер вашего заказа. Как оплатить участие, если я из агентства? Оформите заявку на участие на лендинге конференции. Заполните данные для формирования счета. Если заявка пройдет модерацию, мы пришлем на почту счет на оплату. Счет придет в течение суток. Если он не пришел — проверьте спам и напишите нам на conference@mindbox.cloud . Оплатите счет в течение 2 недель. Билет пришлем в течение суток после оплаты счета. Если заявка не пройдет модерацию, мы также сообщим вам об этом в письме. По вопросам пишите на conference@mindbox.cloud . Можно ли получить закрывающие билеты по ЭДО? Да. Для этого напишите на conference@mindbox.cloud . Можно ли получить бумажные оригиналы закрывающих документов? Да, напишите на conference@mindbox.cloud с указанием юридического лица и адреса для отправки корреспонденции. Где пройдет конференция? В Москве, в кластере «Ломоносов» по адресу Раменский бульвар, 1. Карта . На машине Вы не сможете припарковаться на территории кластера, т. к. парковка рассчитана только на сотрудников. Ближайшие платные парковки: ТЦ «Капитолий» — 100 ₽/ч ТЦ «Тиара» — 100 ₽/ч Оставить машину также можно на бесплатных участках парковки вдоль Раменского бульвара и ул. Светланова. На метро Ближайшие станции метро — «Университет» или «Раменки». Путь от обеих станций займет около 20 минут пешком. В онлайне Ссылка на эфир будет доступна в Telegram за неделю до конференции. Мы также отправим ее на почту, указанную при регистрации. Когда откроется вход на конференцию? Вход и регистрация на конференцию будут открыты с 9:30 до 18:00. Программа начнется с 11:00. Приходить к самому старту необязательно. Гости могут выбрать интересные им доклады или воркшопы и посетить только их. Можно ли получить сертификат участия в конференции и подпись в командировочном листе? Мы не выдаем сертификат участия. Если вам нужна подпись в командировочном листе, то предупредите об этом заранее: напишите на conference@mindbox.cloud . Организаторы подпишут документ во время мероприятия. Когда закроется регистрация на событие? Для физлиц Зарегистрироваться онлайн можно до 23 октября включительно. Продажа офлайн-билетов закроется 20 октября. Но места на площадке могут закончиться раньше. Для юрлиц Запросить счет можно до 16 октября включительно. Поскольку зачисление денег на счет может занять несколько дней, просим оплатить счет до 20 октября. Как только деньги поступят, мы отправим билеты всем участникам. Как узнать, кто придет на конференцию? Незадолго до конференции пригласим всех офлайн-участников в чат в Telegram. Там вы сможете познакомиться с коллегами. Как получить записи после конференции? Пришлем записи выступлений на вашу почту через неделю после конференции. Презентации отправим через несколько дней после мероприятия. Учтите, что не все спикеры согласны на публикацию своих докладов, поэтому в записи будут не все выступления. Воркшопы проходят только офлайн. Можно ли стать информационным партнером конференции? Да. Информационными партнерами могут стать СМИ, Telegram-каналы, сообщества или компании. Напишите на saveleva@mindbox.cloud . Инфопартнеры Контакты Организационные вопросы и оплата conference@mindbox.cloud Аккредитация СМИ и партнерства pr@mindbox.cloud На основной сайт 