открылась
 Как с помощью доработки RFM сделать CRM-рассылки эффективнее Рассказываем кто мы наши курсы вакансии контакты Мероприятия Кто мы Рассказываем Мероприятия Наши курсы Вакансии Контакты Курс по Javascript Паттерны и практики написания кода Контент по тегу Как с помощью доработки RFM сделать CRM-рассылки эффективнее Статьи analytics machine learning Привет! Меня зовут Дмитрий Кротов, я старший аналитик в команде Авито Авто , занимаюсь развитием стрима маркетинга, в том числе CRM-коммуникаций. Ключевая задача этого стрима — делать рассылки более ценными для пользователей и повышать их эффективность для бизнеса. В статье рассказываю, как мы создали сегментацию покупателей автомобилей с пробегом с помощью микса методологий, оценили её эффективность и применили на практике. Зачем мы решили создать новую модель для сегментации На старте у нас был ряд важных вводных: Рост аудитории и продукта. Авито Авто — это крупная площадка с миллионами ежедневных посетителей, имеющих абсолютно разные потребности: одни активно выбирают среди предложений и готовы купить авто уже сейчас, другие просто анализируют уровень цен, а кто-то заходит по ссылке друга посмотреть конкретное объявление. Этот подводит нас к необходимости сегментации. Персонализация CRM-коммуникаций . Разные мотивы поведения требуют разных по содержанию коммуникаций. Сегментация может помочь точнее настраивать кампании под потребности пользователей и, как следствие, снижать количество отписок от рассылок. Адаптивность методологии. Авито стремительно развивается и регулярно выходит в новые категории и сегменты бизнеса. В связи с этим мы хотим заложить возможность эффективной адаптации методологии под другие категории объявлений. RFM и обзор других методологий Прежде чем погрузиться в разработку своей методологии, мы изучили практики, которые используют в Авито и на рынке в целом. Самым подходящим решением, которое было бы оптимальным по затрачиваемому ресурсу и приносимой ценности, была RFM-методология. Классическая RFM-модель: RFM включает в себя три параметра: Recency (давность): когда пользователь в последний раз совершал целевое действие; Frequency (частота): количество целевых действий, совершённых за определённый период; Monetary (деньги): средства, потраченные пользователем в продукте за период. Интеграция этой модели без изменений для наших целей была нерелевантна, так как денежный показатель нам не подходит. Наша бизнес-модель — классифайд, источник выручки здесь не покупатели авто, а продавцы, которые оплачивают размещение объявлений. Поэтому мы стали изучать другие методологии. CLV-анализ и скоринговая модель. Эти методологии могут помочь оценить ценность и активность пользователя для нас, но они не отвечают на вопрос «горячести» пользователя именно сейчас. Неклассические RFM-модели: Recency-Frequency-Intensity (RFI). В этой методике к RFM добавляется показатель интенсивности (Intensity). Этот показатель отражает уровень вовлечённости клиента в продукт или услугу. С помощью вовлеченности можно оценить, как часто клиент использует продукт или услугу и насколько активен при этом. Recency-Engagement-Value (REV). Здесь дополнительно к RFM учитывается уровень вовлечённости (engagement). Этот параметр анализирует вовлечённость клиента с помощью метрик: время пребывания на сайте, частота взаимодействия с контентом, участие в программе лояльности и других. Recency-Frequency-Monetary-Channel (RFMC). Тут помимо RFM учитываются данные о каналах, через которые происходят взаимодействия с клиентом. Это позволяет более точно анализировать привлекательность каналов и ресурсов. RFM без оценки монетаризации. В этой методике анализируются только recency и frequency. Recency-Activity-Quantity (RAQ). Здесь оценивается не только частота покупок, но и количество единиц продукции или общий объём услуг, потреблённых клиентом за определённый период. По итогам исследования мы решили, что ограничивать себя имеющимися методологиями — не самый эффективный путь. И стали создавать свою сегментацию с учётом особенностей продукта. RFFLP или микс методологий Слева — классическая RFM-модель, справа — наша адаптация: В нашем подходе соединили всё, что подходило нам из нескольких методик. Расскажу об этом подробнее. Параметр recency мы оставили без изменений — с помощью него определяем давность посещения категории с подержанными автомобилями. На основе расчётов давности пользовательской активности (количество дней с последней активности в категории по параметру recency) и продуктового подхода к выделению оттока, мы определили четыре сегмента: текущие юзеры; потенциальный отток; уходящие в отток; потерянные. Пример гистограммы распределения пользователей по параметру recency: Параметр frequency. Вместо классического расчёта частотности одного действия, например, совершения сделки, мы стали рассчитывать score пользовательской активности — взвешенную активность. Решили перейти к формату score, потому что не можем адекватно оценить активность человека только по одному типу пользовательского события. В связи с этим выбрали ряд событий, которые отражают активность пользователя как в начале воронки, так и в конце. В итоге получили следующую формулу: Формула для оценки активности пользователей: Учитывать каждое событие можно с экспертными или расчётными весами. Мы пошли вторым путём. Вес каждого типа активности пользователя оценивали через его долю в общей величине событий: Формула расчёта весов score: Рассмотрим методологию на конкретном примере: При расчёте весов важно также обратить внимание на следующие аспекты: Рассматривайте как базовые события в воронке, так и максимально близкие к целевому. Подбирайте метрики, которые будут лучше всего отражать специфику продукта. Веса событий должны быть не фиксированными, их стоит автоматически пересчитывать. Это особенно важно, если продукт находится в самом начале пути и претерпевает множество изменений. Для оценки активности и «горячести» пользователей нам уже достаточно информации после расчёта параметров recency и frequency. Но сам по себе параметр recency не даёт ответ на вопрос о степени активности пользователя в последнее время. Поэтому вы можете столкнуться со следующими кейсами: Сравнение активности двух разных пользователей на Авито без учёта параметра frequency last period: Frequency считается на большом окне и даёт возможность оценить длительную историю активности пользователя. Frequency last period учитывает активность на маленьком окне и позволяет понять, насколько пользователь активен прямо сейчас. Например, у user 1 и user 2 одинаковые показатели frequency и recency, но при этом user 1 находится в активной фазе пользования продуктом, и за последние три дня он накопил треть своего frequency. А user 2 — пример вернувшегося пользователя, который много взаимодействовал с продуктом раньше, но за последние три дня сделал лишь два просмотра и, следовательно, не находится в активной фазе поиска авто. Без расчёта frequency last period оба этих пользователя были бы классифицированы одинаково. Параметр frequency last period считается по формуле: Понимание параметра last period зависит от подхода к оценке «свежести» активности и типа продукта. Например, оно будет сильно отличаться от продуктового ретейла, где пользователи возвращаются еженедельно, и сервиса бронирования отелей, куда юзеры обычно приходят 1–2 раза в год. С помощью расчёта доли активности за крайний период мы можем выделить ещё четыре когорты пользователей: Новички: 100% активности накоплено в этот период. Старички: 0% активности накоплено в этот период. Скорее новички: >50% активности накоплено в этот период, но не равно 100%. Скорее старички: <50% активности накоплено в этот период, но не равно 0%. Пример гистограммы распределения пользователей по параметру frequency last period: Использование frequency last period даёт возможность точнее определять, когда пользователи накопили активность по давности посещения — recency и степени активности — frequency: Сверху — таблица с пользователями, которых мы сегментировали без уточнения параметра frequency last period, снизу — добавили этот параметр. При разработке сегментации учитывайте также частоту обновления и период расчёта. Они зависят от скорости и частоты взаимодействия с пользователем. Оценка качества модели Прежде чем тестировать модель на боевых задачах, мы сравнили три методологии: нашу RFFLP-сегментацию; ML-модель из категории подержанных авто, которая может детектировать только «горячих» покупателей и с не удовлетворяющим нас уровнем точности; проверенную ML-модель, которую мы активно используем в другой категории Авито. Хотели оценить, насколько точно наша модель определяет состояния пользователей, и сравнить эту оценку с реальной картиной. Методология оценки точности сегментации: Оценку провели двумя подходами: Собрали метрики в день скоринга — краткосрочное определение «горячих» пользователей. Покрытие целевой когорты юзеров RF-моделью на 9 п.п. выше проб с ML-моделью в Авто и почти совпадает с точностью ML-моделей в других категориях. Собирали метрики в течение 30 дней после скоринга — долгосрочное определение «холодных» юзеров. Покрытие целевой когорты юзеров RFFLP-моделью на 11 п.п. выше проб с ML в Авто и совпадает с точностью ML-моделей в других категориях. Эффективность модели в CRM-коммуникациях Сегментация используется для корректировки коммуникаций по параметрам: степень активности; степень новизны активности; степень оттока пользователя. Оценка эффективности сегментации в коммуникациях проводилась с помощью A/B-тестирования и глобального контроля. Подход к A/B-тестированию был следующим: отправляли два разных типа коммуникаций — персонализированную коммуникацию под сегмент и стандартную коммуникацию на безликую аудиторию. На глобальном контроле мы отслеживали изменения аплифта метрик у тех, кто получает коммуникации против тех, кто не получает. Результаты, которые мы получили после оценки Персонализированные коммуникации, основанные на сегментации: показывают более высокий open rate — в среднем на 25%; приводят в 1,5 раза больше целевых покупателей; показывают аплифт в просмотрах в среднем на 27% выше; имеют аплифт в целевых кликах в среднем на 24% выше; реже триггерят пользователей к отпискам от пуш-уведомлений. Сегментация позволила детектировать переход пользователей в другие категории. Это открыло возможность для создания кросс-рассылок. Итог: как мы разработали новую модель сегментации для покупателей в категории автомобилей с пробегом изучили практики и методологии сегментации внутри компании и вне; адаптировали RFM-методологию — взяли recency, переработали frequency и отказались от monetary; разработали новый параметр frequency last period — долю частоты, накопленную за крайний период. Теперь можем точнее понимать, насколько «свежая» активность у пользователя; сравнили результаты с нашими действующими ML-моделями. Новый метод показал высокий уровень точности; внедрили методологию в CRM-коммуникации, что позволило сделать рассылки более персонализированными и полезными. Подписывайтесь на канал AvitoTech в Telegram , там мы рассказываем больше о профессиональном опыте наших инженеров, проектах и работе в Авито, а также анонсируем митапы и статьи. Политика конфиденциальности © ООО «Авито Тех» 2026 Сведения о программном обеспечении, включенном в РПО Минцифры и способах предоставления прав их использования: 1) Название: Программа для ЭВМ «hrmka» версия 1.0. Реестровая запись № 25 407 от 12.12.2024, сайт: https://hrmka.ru/ 2) Название: Программное обеспечение «Аналитическая платформа Trisigma». Реестровая запись № 27 762 от 06.05.2025, сайт: https://trisigma.io/ Языки программирования логики программы для ЭВМ, сайта и базы данных: Golang, Python, Kubernetes, Kafka, MongoDB, PHP, Docker, Swift, Kotlin, PostgresQL, Redis, Clickhouse, SphinxSearch, JavaScript, Trino, Flink. Общество с ограниченной ответственностью «Авито Тех» (ООО «Авито Тех») ИНН: 9 710 089 440, ОКВЭД: 62.01 (основной) Коды видов деятельности в области информационных технологий, осуществляемых организацией, в соответствии с перечнем видов деятельности в области информационных технологий: 1.01, 2.01 Адрес: 125 196, г. Москва, вн. тер. г. Муниципальный округ Тверской, ул Лесная, д. 7, этаж 5, ком. 1−39 Компания ООО «Авито Тех» проектирует, разрабатывает, обновляет, модифицирует и исправляет программы для ЭВМ и базы данных, а также предоставляет свои продуктовые решения и услуги по их сопровождению клиентам. VK Telegram YouTube GitHub Habr tech@avito.ru Партнёрам Прессе Условия труда pr@avito.ru кто мы Рассказываем наши курсы вакансии контакты Мероприятия 