открылась
 Пуши, которые доходят: как российским компаниям выстроить надежную систему доставки уведомлений / Хабр Хабр Все потоки Поиск Редактировать Настройки Войти Обновить 8K+ Охват за 30 дней МУЛЬТИФАКТОР 4,23 Оценка работодателя 49,67 Рейтинг 46 Подписчики Подписаться MULTIFACTOR_company 19 дек 2025 в 10:56 Объяснить с Пуши, которые доходят: как российским компаниям выстроить надежную систему доставки уведомлений Время на прочтение 4 мин Охват и читатели 8.1K Блог компании МУЛЬТИФАКТОР Серверное администрирование * Информационная безопасность * IT-инфраструктура * Системное администрирование * Push-уведомления давно перестали быть просто всплывающими окошками. Если раньше пуши были просто способом сообщить о событии, то теперь это существенная часть системы безопасности и бизнес-логики компаний в целом. В условиях роста задержек доставки компании перестраивают инфраструктуру уведомлений, переходя на отечественные решения. Как рынок адаптируется к изменениям и как решения компании МУЛЬТИФАКТОР помогают обеспечить надежность доставки, рассказываем в нашей статье. Как изменилась роль push-уведомлений Современные корпоративные системы во многом опираются на мгновенную доставку уведомлений. От того, дойдет ли push до пользователя, теперь зависит не только комфорт человека, но и безопасность: авторизация, подтверждение транзакции, оповещение о сбое в сервисах. Задержка даже в несколько секунд способна привести к отказу в доступе или ложному срабатыванию механизмов безопасности. Уверены, в последнее время многие из вас заметили, что привычная схема «push = мгновенно» перестала работать предсказуемо. На это влияет целый комплекс факторов: блокировки в РФ, ограниченный список поддерживаемых операционных систем и моделей устройств (например, старые версии Android уже не обслуживаются многими сервисами), необходимость настраивать отдельную интеграцию под каждую платформу (Apple, Huawei, Android и т.д.) и согласовывать ее с уже существующей инфраструктурой. Добавьте к этому проблемы с документацией и скоростью исправления багов, а также низкую конверсию доставки: по факту доля действительно полученных уведомлений может быть на 20–40% ниже заявленной в отчетах. Все это приводит к тому, что многие компании просто не осознают масштаб проблемы, ведь на бумаге будто бы все доставлено. Поэтому российские разработчики начали искать путь к решению этих ограничений и создавать собственные платформы доставки. Если раньше push ассоциировался в первую очередь с маркетингом, то теперь он становится ключевым элементом технологической безопасности. Финансовые сервисы подтверждают операции, корпоративные платформы сообщают о входе в систему, а IoT-решения о событиях в сети. Отсюда растет спрос на омниканальные системы доставки, когда одно сообщение может дублироваться по нескольким путям (push, SMS и др.), но пользователь получает только первое дошедшее уведомление. Такой подход помогает гарантировать доставку даже при сбоях в одном из каналов. Современный российский подход С переходом на отечественные решения компании начали строить собственные каналы доставки уведомлений. Это связано с ограничением работы зарубежных сервисов вроде Firebase Cloud Messaging (FCM) или Apple Push Notification Service (APNs). Список поддерживаемых ими устройств сокращается, а в ряде стран и регионов (например, Китай, Крым, ДНР, ЛНР и др.) доставка push-сообщений просто недоступна из-за ряда всем известных ограничений. Для охвата всех пользователей разработчикам часто приходится интегрировать сразу несколько SDK и API: FCM, Huawei Push Kit, RuStore, Aurora и др. Каждый из этих каналов требует настройки, обновлений и мониторинга. В результате растет нагрузка на разработчиков и службы поддержки, а инфраструктура усложняется. Поэтому на рынке появляются решения, которые берут на себя эту задачу и поддерживают разные маршруты доставки, автоматически выбирая оптимальный. Один из таких подходов реализован в сервисе MULTIPUSHED — инструменте для отправки веб- и мобильных push-уведомлений на любые устройства и ОС, в любую точку мира. В отличие от классических реализаций, где каждая платформа требует отдельной интеграции, MULTIPUSHED предлагает единую точку входа для всех видов транспорта. Через один API разработчик получает доступ к основным каналам: APNs — для устройств Apple, FCM (Firebase Cloud Messaging) — для экосистемы Google, Huawei Push Kit (HPK) — для устройств Huawei, RuStore — для Android-устройств с российским маркетплейсом, Aurora — для устройств под управлением ОС «Аврора», а также к собственному независимому транспорту PUSHED, обеспечивающему доставку сообщений в случаях, когда стандартные каналы недоступны или не могут доставить в отдельные регионы (Крым, ЛНР, ДНР, Китай и др.). В личном кабинете для каждого приложения указываются каналы, которые будут использованы. Вы можете выбрать как все сразу, так и оставить только канал PUSHED. При этом сервис поддерживает и веб-push, работая со всеми современными браузерами. В MULTIPUSHED реализован механизм дедубликации уведомлений: если одно сообщение отправляется одновременно по нескольким каналам, пользователь получает только первое доставленное. Если сообщение не может быть доставлено стандартным путем, система переключается на резервный канал, например, СМС. Это гарантирует достижение конверсии до 99,9% и среднего времени доставки менее 0,1 секунды. Для обеспечения устойчивости сервиса MULTIPUSHED использует распределенную архитектуру: PUB — сервис публикации, принимающий HTTPS-запросы на отправку пушей; SUB — группа серверов, поддерживающих постоянные защищенные соединения с устройствами по протоколу WebSockets Secure; Router — внутренний оркестратор, управляющий маршрутизацией сообщений; сервисы доставки через APNs, FCM, HPK и другие каналы; Broker — механизм обмена сообщениями между сервисами; Online Database — хранит информацию о месторасположении клиентских токенов и временных данных; Offline Database — используется для хранения токенов, настроек и пользовательских данных. Такое построение делает платформу отказоустойчивой, так как даже при высокой нагрузке доставка сообщений продолжается без потерь. Для разработчиков этот сервис упрощает интеграцию: достаточно один раз подключить SDK или API, чтобы охватить все платформы и сценарии доставки. Архитектура MULTIPUSHED спроектирована с прицелом на безопасность и суверенность инфраструктуры: все данные обрабатываются на территории России, а сам разработчик, компания МУЛЬТИФАКТОР, имеет лицензии ФСТЭК и соответствует требованиям 152-ФЗ и PCI DSS 4.0.1. Что в итоге Сегодня push-уведомления перестали быть просто способом привлечь внимание пользователя. Когда пуш не доходит вовремя, ломается логика процессов, срываются операции и нарушается безопасность инфраструктуры. Все больше организаций переходят на российские сервисы, которые развиваются в сторону открытых API и совместимости с существующими корпоративными системами, чтобы компании могли выстраивать собственные цепочки доставки и контроля. Если вы хотите протестировать, как работает современная система доставки пуш-уведомлений, то приглашаем попробовать демо сервиса MULTIPUSHED и убедиться, что пуш действительно доходит. Ну и поделиться впечатлениями в комментариях ;) Теги: МУЛЬТИФАКТОР, push-уведомления, MULTIPUSHED, мобильная разработка, веб-разработка, API, импортозамещение, отказоустойчивость, распределенные системы Теги: МУЛЬТИФАКТОР MULTIPUSHED информационная безопасность серверное администрирование Хабы: Блог компании МУЛЬТИФАКТОР Серверное администрирование Информационная безопасность IT-инфраструктура Системное администрирование Всего голосов 4: ↑3 и ↓1 +2 Добавить в закладки 10 Поделиться Комментарии 6 8K+ Охват за 30 дней МУЛЬТИФАКТОР Сайт 8K+ Охват за 30 дней 0 Карма Компания МУЛЬТИФАКТОР @MULTIFACTOR_company Пользователь Подписаться Отправить сообщение Поток Информационная безопасность доступен 24/7 благодаря поддержке друзей Хабра Хабр Курсы для всех РЕКЛАМА Большая витрина: от крупнейших школ до частных авторов. Сравнивайте по цене, длительности, формату и выбирайте самый подходящий курс! Перейти Перейти в поток Информационная безопасность Комментарии Комментарии 6 ЕЖЕДНЕВНЫЙ ХАБР | 2 ОКТ 2026 Охват 51K Закрыть Microsoft представила WSL 3.0 с поддержкой запуска Linux-контейнеров в Windows Microsoft представила подсистему Windows для Linux (Windows Subsystem for Linux - WSL) 3.0, позволяющую запускать Linux‑приложения в Windows. Новая ветка примечательна реализацией возможности для запуска Linux‑контейнеров в Windows и переходом на ядро Linux 6.18. Исходный код применяемых в WSL утилит командной строки, фоновых процессов для Linux‑окружений, графического стека wslg , сервисов для запуска контейнеров и виртуальной машины опубликован на GitHub под лицензией MIT. Версия WSL 2.0 вышла в сентябре 2023 года. Модели — это не лёгкое дешёвое ИТ для всех, а новый уровень кровавого энтерпрайза Купил мини‑ПК с приставкой «AI» ради локальной LLM. Что может NPU на самом деле ч1: Обзор. Полгода после утечки через tun0. Кто из VPN-клиентов закрыл дыру, а кто закрыл issue Добавить в закладки 4 Ещё Публикации Лучшие за сутки Похожие Информация Сайт multifactor.ru Дата регистрации 21 октября 2025 Дата основания 2019 Численность 101–200 человек Местоположение Россия Ваш аккаунт Войти Регистрация Разделы Статьи Новости Хабы Компании Авторы Песочница Информация Устройство сайта Для авторов Для компаний Документы Соглашение Конфиденциальность Услуги Корпоративный блог Медийная реклама Нативные проекты Образовательные программы Стартапам VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Настройка языка Техническая поддержка На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии © 2006–2026, Habr 