открылась
 Как Додо Пицца заработала 100 млн рублей на рассылках ВК — Маркетинг на vc.ru Популярное Свежее Моя лента Сообщения Рейтинг Курс ИИ Подарок ChatGPT Сервисы Обучение Маркет Игры Викторина Словомер Темы AI Сервисы Маркетинг Личный опыт Приёмная Деньги Крипто Маркетплейсы Инвестиции Карьера Показать все vc.ru О проекте Правила Реклама Системная тема QR-код для установки наших приложений. Мы используем рекомендации. Спартак Петросян Маркетинг 25 мая Как Додо Пицца заработала 100 млн рублей на рассылках ВК Оказывается, рассылки ВКонтакте еще живы. Чего не скажешь про ленту рекомендаций постов. Йоу! Меня зовут Спартак Петросян, я все еще в Додо Пицце. Так вышло, что две статьи подряд у меня про прямое влияние каналов коммуникации на бизнес. Не обессудьте Как набрали базу? Как вы уже знаете по прошлым статьям, мы все любим делать без бюджета. И наша база из 400 тысяч человек тоже была собрана за 0 рублей. Это почти 50% от аудитории федерального сообщества. Так выглядит страница подписки на рассылку Додо В 2019–2022 годах был бум геймификаций, и тогда мы запускали игры на базе mini app буквально каждый квартал. Зачастую они были с подарками, которые можно было получить только при подписке на рассылку. Так мы могли отправлять уникальные промокоды из игры, а в будущем секретные акции. Специфика – Мы отправляем рассылки раз в 12 дней. Естественно, стараемся охватывать всевозможные зарплатные дни подписчиков рассылки. – Ограничиваем время применения. Минимум 24 часа, максимум 72 часа. За это время секретный промокод не успевает распространиться в открытом доступе. Это позволяет нам измерять чистую выручку из конкретного канала. – Не заморачиваемся над визуалом. Проводили A/B-тесты и увидели, что наличие макета или вкусной фотографии не влияет на конверсию. Поэтому отправляем рассылки только в виде текста: Пример рассылки в мае Деньги – За 2025 год я отправил 31 рассылку и получил 100 млн выручки. – Средняя выручка с одной рассылки – 3.2 млн рублей. – Самая слабая рассылка принесла 700 тыс рублей. – Самая сильная — 7.2 млн рублей. Успех зависит только от двух факторов: релевантный оффер и дата рассылки. Все остальное неважно. Скрин отчетов из гугл таблицы Уже 6 лет пользуемся сервисом рассылок – Senler. У нас безлимитный тариф за 766 тыс рублей в год. Им пользуемся не только мы федерально, а ещё и 500 локальных маркетологов в своих городах. Городские рассылки Локальные маркетологи Додо шарят за рассылки лучше нас. Например, наш локальный паблик города-миллионника в среднем получает с одной рассылки 6 млн рублей выручки. С населением 500 тыс — 2 млн рублей. И 180 тыс — 400 тыс рублей. Для локальных пабликов мы создали стартовую цепочку из 10 рассылок, где отправляем привычные акции. Но еще и параллельно рассказываем про наш бренд, программу лояльности, качество ингредиентов, Додо Книги, жесткие стандарты и даже отправляем наш манифест . Скрин из закрытого сообщества локальных маркетологов Додо Статистика – 3.1 млн человек подписаны на рассылки Додо Пиццы ВКонтакте. Из них 400 тыс – в федеральном паблике. – 317 локальных сообществ активно используют рассылки. В среднем за месяц: – 7.5 млн сообщений мы отправляем нашей аудитории. – 100 тысяч человек подписываются на нашу рассылку. – И 8 тысяч отписываются. Итого – Рассылки чаще 2–3 раз в месяц жестко снижают конверсию. Люди должны чувствовать их ценность и ждать сообщение от бренда. – Креатив не влияет на конверсию. Но это в моем случае. В вашем случае может и повлиять. Экспериментируйте с разными форматами, а цифры подскажут, куда двигаться долгосрочно. – Читайте, что вам пишут в ответных сообщениях. Аудитория укажет на ошибки, которые можно учесть в будущих рассылках. – В рассылках можно рассказывать про бренд, прокачивать лояльность аудитории, но она приходит туда только ради выгоды. Не даете людям пользу – получаете отписки. – Дайте людям возможность отписаться от рассылки. Или отписывайте вручную, если вас об этом попросили. Стоит ли сейчас начинать развивать рассылки ВК? Скорее да, чем нет. Короткая статья получилась, поэтому задавайте вопросы – постараюсь раскрыть больше. 1 1 0 0 1 1 1 5 7.9K 