открылась
 --> Kcell: новый подход к ценности клиента | Издательство «Открытые системы» --> Вход для зарегистрированных пользователей Логин Пароль Восстановить пароль Войти Регистрация --> --> Конференции «Открытые системы» DATA AWARD Data&AI ИТ-инфраструктура Безопасность Автоматизация Директор ИС Компьютерный мир ИТ в здравоохранении Партнерские проекты ИТ-календарь Экспертиза Пресс-релизы Архив журналов Подписка Computerworld LAN Директор ИС Открытые системы Windows IT Pro Мир ПК DGL --> --> Kcell: новый подход к ценности клиента 14.03.2025 Николай Смирнов 10648 прочтений Теги: article--> Ключевые слова : Data Award Большие данные Камалдин Пиримбаев, руководитель отдела развития клиентской ценности департамента CVM&BigData мобильного оператора Kcell, – о создании экосистемы управления клиентской ценностью. В условиях, когда традиционные и базовые телеком-услуги теряют маржинальность, а операторы рискуют превратиться в бизнес, который банально обслуживает сети, игрокам рынка приходится искать пути выхода из состояния стороннего наблюдателя за тем, как все «сливки» снимают ИТ-компании и создатели конечного контента. Помимо создания вокруг своего основного бизнеса целой экосистемы, дополнительных и сопутствующих сервисов, услуг и продуктов, компании стремятся перестроить и подход к маркетингу. Казахстанский мобильный оператор Kcell пошел еще дальше и строит настоящую экосистему управления клиентской ценностью или сокращенно CVM (Customer Value Management). Что эта за маркетинговая технология, с «чем ее едят» и как она помогает компании построить «правильные» взаимоотношения с клиентами, рассказывает Камалдин Пиримбаев, руководитель отдела развития клиентской ценности департамента CVM&BigData Kcell и номинант на премию Data Award . - Расскажите, почему развитие экосистемы CVM важно для Kcell? В высококонкурентной среде взаимодействовать с клиентом вовремя с подходящим предложением – жизненно важно для любой компании, что требует гибкости и быстроты решений. У нас это вдвойне сложней, так как телеком-отрасль меняется стремительно — проникновение связи давно превысило 100%, клиенты используют несколько номеров. Появляются новые направления: монетизация данных, финансовые услуги, видео- и аудиоконтент, услуги страхования, m2m, маркетплейсы и многое другое. Вместе с громадным увеличением объема данных все это порождает большое количество процессов, оборудования, программных инструментов, специфических интерфейсов и стейкхолдеров. Стратегический подход к построению экосистемы CVM облегчает процесс решения этих вызовов и помогает быть всегда готовым к быстрому и качественному запуску продвижения продуктов с минимальными усилиями. - Чем обеспечивалась работа с клиентами раньше? Каковы были ключевые проблемы? Что требовалось менять? Не скажу, что для нас CVM – какая-то новинка, он был в нашей компании и раньше, но как правило, использовался узконаправленно и точечно. Было много интерфейсов, неиспользуемых каналов коммуникаций. Были вопросы по качеству данных, а также их актуализации; не было специализированных под нас витрин для сегментации и анализа клиентов. Кроме того, была нехватка функционала для запуска сложных кампаний, нестабильно функционировала онлайн-триггерная платформа, испытывали недостаточную скорость активации продуктов, проблемы с совместимостью и др. Наконец, не хватало понимания, какие ресурсы нам понадобятся в ближайшие годы. В результате, на мой взгляд, все это выливалось в недополученную прибыль – каналы не продают, система сбоит, долгий запуск активностей. Было довольно большое количество жалоб: клиенты получают нерелевантные предложения, не могут подключить продукт, получают слишком много коммуникаций. Было и недовольство со стороны сотрудников: много ручной работы, инцидентов, долгий запуск активностей при жестких дедлайнах. Все это требовало решения с системным и планомерным подходом. - В чем заключается ваш нынешний подход? Мы обозначили идеальную картину того, к чему мы стремимся и что для этого требуется. В центре нашей экосистемы – наш клиент и его персональные потребности в каждой точке соприкосновения с нами. Нам важно не только предлагать нужные пользователю в конкретный момент услуги и сервисы, а предвосхищать его ожидания. Мы заботимся о наших клиентах на каждом этапе его жизненного цикла с нами. Для реализации этого видения мы обозначили детальный дорожный план, требуемый объем инвестиций и ресурсов в ближайшие годы. По этому плану мы планомерно идем и достигаем желаемых результатов. - На каких технологиях реализована платформа CVM? Она состоит из трех компонентов. Первый из них – Mobile Marketing Platofrm – платформа по запуску целевых кампаний от компании Eastwind. Она обладает гибким функционалом по дизайну кампаний и может интегрироваться с большинством каналов коммуникаций: сейчас их уже более двадцати. Вторая важная составляющая – платформа по обработке большого объема данных в режиме реального времени (Smart Event Processing). Это наша внутренняя разработка на базе продуктов open source: Kubernetes, Kafka, NiFi, Flink, Clickhouse и др. Она обрабатывает данные клиентов по детализации биллинга, интернет-трафик, локации, появление в роуминге, активация либо смена устройств и других в режиме реального времени. Всего регистрируется около 50 млрд событий в сутки. Наконец, центральное хранилище данных на платформе Oracle Exadata. Число структурированных витрин данных по клиентам в нем превышает 300. Ключевые витрины – профиль клиента, история коммуникации с клиентом, детализация данных биллинга. Также хранилище используется как «песочница» для аналитиков и маркетологов. - Какие результаты, в целом, достигнуты? Прежде всего, существенно сократилось время запуска кампаний. Теперь сотрудники работают в двух low-code интерфейсах. Например, оповещение абонента одновременно через СМС, в баннере мобильного предложения и при звонке в контакт-центр занимает 20 минут. Достигнута быстрая интеграция с входящими каналами коммуникаций (диджитал, традиционными, физическими) за счет разработки универсального API. Нам теперь не требуется дополнительная разработка на нашей стороне при интеграции нового канала. Произошло ускорение реакции на действие клиента в сети до трех минут с помощью улучшения архитектуры платформы SEP. Создан новый профиль клиента с более чем 100 параметрами с возможностью гибко добавлять новые параметры из разных источников. Отдельно разработан онлайн-профиль абонента с 10 наиболее актуальными параметрами: текущий баланс, тариф, язык и др. Создана витрина с детализацией коммуникации клиента по всем интегрированным каналам. Теперь мы видим, когда и какой текст или баннер увидел клиент. Планируем обогатить данной информацией CRM-систему компании. Наконец, существенно улучшили внутреннюю экспертизу и профессионализм наших сотрудников. - Приведите показательный пример недавнего успешного бизнес-проекта с серьезным эффектом, ставшего возможным благодаря развитию экосистемы CVM. Примеров много. Вот, например, в мобильном приложении мы запустили сплеш-скрин баннер в полный экран. Он появляется при заходе в приложение, и мы гибко управляем как контактной политикой, так и его контентом: изображением, всеми текстами и возможностью мгновенного интерактива. За счет этого нам удалось добиться увеличения конверсии в среднем в 5 раз, по сравнению с другими каналами. Или еще: мы интегрировались в USSD-команды и IVR-меню по смене тарифных планов. Теперь мы сначала предлагаем клиенту подходящий ему тариф, и если он хочет дальше посмотреть весь ряд – ранжируем тарифы от более подходящих к менее. Только это нам дает в месяц десятки тысяч новых качественных продаж. - Как оцениваете финансовый эффект от вложенных инвестиций? В целом, инкрементальный эффект превышает потраченное в десятки раз. Кстати, раньше у нас не было системного подхода к бюджетированию. Мы значительно расширили список статей по инвестициям и обозначили в рамках дорожного плана прогноз бюджета на ближайшие пять лет. - В чем роль проекта для бизнеса компании? CVM – одна из наиболее важных частей MarTech экосистемы компании. Помимо получения инкрементального дохода, она помогает узнать о клиенте как можно больше. Все это влияет на ключевые метрики компании и делает ее более конкурентным на рынке. Поэтому инвестиции в проекты экосистемы CVM в нашей компании достаточно объемные. - Традиционно мобильные операторы являются социально значимыми компаниями. Помогает ли построенная платформа в этом направлении? Оптимизация работы с данными и платформами позволила нам более быстро реагировать на различные чрезвычайные ситуации в стране – наводнения, пожары, землетрясения и пр. Мы своевременно можем коммуницировать с большим количеством клиентов через разные каналы и предоставлять необходимый объем бесплатной связи. Возможно, тем самым мы спасли чьи-то жизни. - Каково значение проекта для телеком-отрасли Казахстана? На сегодняшний день мы первые, кто в отрасли системно начал строить подобную экосистему CVM. Мы стремимся не просто улучшить маркетинг Kcell, но и как первопроходцы создать своеобразный стандарт работы с данными, популяризировать его не только в пределах нашей отрасли, но и других, а возможно в масштабах всей страны. - В каком направлении будет развиваться проект? У нас достаточно амбициозные планы – от простого улучшения функционала бизнес-платформ, интеграции с новыми источниками данных и каналами коммуникаций, до применения ИИ (аудио и текстовые боты), совместного развития Lakehouse, а также все большее использование моделей big data для определения параметров клиентов либо предложений для них. --> --> Поделитесь материалом с коллегами и друзьями --> --> Подписаться на новости Вызовы скрытой бизнес-логики: «реставрация» функциональности ERP Как осуществлялся переход крупного производителя промышленного энергетического оборудования с зарубежной ERP-системы на «1С:ERP» — в кейсе Axenix. --> Самое читаемое --> Data Catalog: от формального каталога к инфраструктуре доверия данным Windows XP исполняется 25, и она по-прежнему обходит Windows 8 по популярности Большинство россиян обеспокоены рисками ИИ и требуют жесткого регулирования Миниатюрный робот поможет быстрее готовить зубы к установке коронок ИИ не делает компании продуктивнее Развитию «многополярного» ИИ поможет разделение труда Вызовы скрытой бизнес-логики: «реставрация» функциональности ERP Проблемы Windows и Citrix обострили вопрос миграции VDI Пирамида ИИ-зрелости компании: как перейти от пилотов к системному внедрению Мандат вместо пароля: что стандарты потребуют от ИИ-агентов В Москве состоится форум «Интеллектуальное предприятие»: курс на управляемую автономность бизнеса с помощью ИИ Gartner: мировой рынок полупроводников в 2026 году почти удвоится --> --> Об издательстве Обратная связь Как нас найти Контакты О републикации Теги Архив изданий Политика обработки персональных данных Change privacy settings «Открытые системы» - ведущее российское издательство, выпускающее широкий спектр изданий для профессионалов и активных пользователей в сфере ИТ, цифровых устройств, телекоммуникаций, медицины и полиграфии, журналы для детей. © «Открытые системы», 1992-2026. Все права защищены. Издания --> Компьютерный мир Открытые системы.СУБД Директор ИС Лечащий врач Publish Классный журнал Понимашка --> Конференции --> Data Award Управление данными Технологии бизнес-аналитики Data & AI Качество данных Интеллектуальное предприятие Управление бизнес-процессами --> © ООО «Издательство «Открытые системы», 1992-2026. Средство массовой информации www.osp.ru Учредитель: ООО «Издательство «Открытые системы» Главный редактор: Христов П.В. Адрес электронной почты редакции: info@osp.ru Телефон редакции: 7 (499) 703-18-54 Возрастная маркировка: 12+ Свидетельство о регистрации СМИ сетевого издания Эл.№ ФС77-62008 от 05 июня 2015 г. выдано Роскомнадзором. Мы используем cookie, чтобы сделать наш сайт удобнее для вас. Оставаясь на сайте, вы даете свое согласие на использование cookie. Подробнее см. Политику обработки персональных данных Закрыть 