открылась
 Lamoda: персонализация и большие данные принесли компании 10% дополнительного оборота – Новости ритейла и розничной торговли | Retail.ru . Тема месяца: Автоматизация на 1С Войти Картина дня Темы Новости Материалы Видео События Бизнес-центр Реклама Статьи Интервью Кейсы Товар на полку Фоторепортажи Видео Опросы Персоны Мнения Глоссарий Мастер-классы Спецпроекты Retail.ru Готовая еда. Спецпроект Диалоги о ритейле. Спецпроект Диалоги о ритейле. Онлайн Автоматизация в изменяющемся мире Видео Все события Добавить событие Календарь событий Онлайн-встречи Retail.ru Организаторы Совместные стенды Бизнес-центр Новости компаний Все компании Торговые сети Поставщики товаров и услуг Организаторы Обучающие компании Реклама Оставить заявку Спецпроект Товар на полку Печатная версия Статистика Платный контент Совместные стенды Сквозные баннеры Реклама в разделе обучение Сопровождение и реклама мероприятий Клиенты Спецпроекты (видео) Требования Подготовка к размещению статьи Правила размещения в разделе «Новости компаний» Требования законодательства Изготовление баннеров Контакты Главная Новости Lamoda: персонализация и большие данные принесли компании 10% дополнительного оборота Реклама на retail.ru Видео на Retail.ru 28.09.2026 1 115 СТД «Петрович»: «Важно довести цифровизацию ЭПД до конца и адаптировать закон под бизнес» 28.09.2026 1 236 Обзор мясоперерабатывающего завода «Ашан Ритейл Россия» 25.09.2026 2 138 Champion: «Мы формируем для партнеров в сегменте DIY комплексные предложения» 14.09.2026 5 290 «Ашан Ритейл Россия»: «Свежее мясо любит холод, скорость, мастерство» 31.08.2026 9 280 «Ашан Ритейл Россия»: «Наша задача – выйти на 150 тонн в сутки и работать 24/7» Все видео Мы в соцсетях Подпишитесь на новости ритейла Получайте новости индустрии ритейла первым! Нажимая на кнопку, вы даете согласие на обработку своих персональных данных 16 сентября 2026, 12:54 2 136 Поделиться Lamoda: персонализация и большие данные принесли компании 10% дополнительного оборота Компания Lamoda провела Brand Day, приуроченный к 15-летию компании. Генеральный директор Lamoda Максим Гришаков, топ-менеджеры маркетплейса, представители брендов-партнеров и приглашенные эксперты обсудили, как меняется российский fashion-рынок и какую роль в нем играет платформа: от точной работы с трендами и развития эксклюзивного ассортимента до системной поддержки российских дизайнерских брендов. Источник: Lamoda Как отметил генеральный директор Lamoda Максим Гришаков , «главный навык, который необходимо освоить, в текущих рыночных реалиях — адаптивность: именно скорость реакции определяет устойчивость бизнеса». Lamoda в этой реальности продолжает инвестировать в поддержку партнеров: компания анонсировала ранее «Lamoda Акселератор » — образовательный проект для развития российских дизайнерских брендов. Lamoda в цифрах Маркетплейс -направление Lamoda занимает 59% в NMV компании по итогам первого полугодия 2026 года. Приросты ключевых категорий: премиум-сегмент +22%, спорт +25%, самая быстрорастущий — раздел российских дизайнеров +44%. Большинство клиентов Lamoda — из регионов (62%), на Москву приходится 27%, на Санкт-Петербург — 11% в общем обороте. В среднем клиент совершает 5 заказов. От управления трафиком — к управлению аудиторией Данные, сегментация и персонализация работают как единая система. Работа с большими данными позволяет точно понимать спрос: 95% поверхностей Lamoda персонализированы, персонализация приносит +10% дополнительного NMV. Инфраструктура данных позволяет Lamoda сегментировать клиентов по покупательскому поведению и коммерческой ценности и управлять объемом трафика и его качеством. Для каждого сегмента платформа определяет оптимальные предложение и канал коммуникации, повышая эффективность маркетинговых инвестиций и потенциал повторных покупок. Это позволяет снижать зависимость от массовых скидок, сохранять ценность бренда. Источник: Lamoda Минимизация скидок: тренды как дифференциатор Lamoda Дифференциатор Lamoda — не просто продажа модных вещей, а аналитика трендов и передача этих знаний брендам. Платформа отслеживает макро- и микротренды, адаптирует подиумные коллекции в повседневные образы, предоставляя партнерам сезонные тренд-гайды: что сейчас в приоритете, где сосредоточен потенциал, а где — риски. Такой подход позволяет брендам наращивать оборот и держать актуальный ассортимент вместо того, чтобы компенсировать нерелевантность скидкой. Микротренды конвертируются в продажи: ситуативные тренды и готовые образы дают рост оборачиваемости на 63%, средней цены продажи — на 6%, конверсии в карточку — на 0,4 п.п. по сравнению с основным каталогом. Новая аналитика для селлеров: отчет «Портрет покупателя» Отчет «Портрет покупателя» помогает селлерам принимать решения не только на основе продаж, но и с учетом структуры и поведения аудитории: понимать, кто обеспечивает рост бренда, какие товары привлекают новых клиентов и что стимулирует повторные покупки. Благодаря новому отчету селлеры смогут анализировать новых и постоянных покупателей — их количество, динамику, средний чек, частоту и интервалы покупок, географию, пол и возраст, а также категории и товары, которые они приобретают на Lamoda и у конкретного продавца. Lamoda: в 2025-м году компания сократила расход курьерских пакетов на 39% Lamoda: какие регионы в первом полугодии 2026 года стали точками роста товаров? Разработка на базе «1С» позволила Lamoda сократить трудозатраты на взаимодействие с перевозчиками на 90% Lamoda автоматизировала грузоперевозки Теги: #Lamoda #развитие сети #онлайн-ритейл #одежда #покупатели Темы: E-commerce. Маркетплейсы Исследования и рейтинги Связанные компании Читайте также 13.08.2026 1,426 Lamoda: в 2025-м году компания сократила расход курьерских пакетов на 39% Новость 10.08.2026 2,995 Lamoda: какие регионы в первом полугодии 2026 года стали точками роста товаров? Новость 18.06.2025 6,099 Разработка на базе «1С» позволила Lamoda сократить трудозатраты на взаимодействие с перевозчиками на 90% Кейс 16.04.2021 13,746 Lamoda автоматизировала грузоперевозки Кейс Читать Статьи Новости Интервью Кейсы Фоторепортажи События Календарь Организаторы Выставки Конференции Обучение Семинары Каталог обучающих компаний Преподаватели Бизнес-центр Новости бизнес-центра Каталог торговых сетей Каталог поставщиков Реклама Заявка на размещение Сквозные баннеры Печатная версия Платный контент Товар на полку Спецпроекты Диалоги о ритейле Готовая еда Стать партнером Видео Книги Новинки Топ-10 Трафик без скидок? Где купить? Личный кабинет Ваши покупки Подписки Ритейлеру : Зарегистрировать торговую сеть Добавить новость торговой сети Поставщику : Зарегистрировать поставщика Добавить новость компании Обучающим компаниям : Зарегистрировать обучающую компанию Добавить семинар Организаторам мероприятий : Зарегистрировать организатора Добавить мероприятие Любое использование материалов с сайта Retail.ru, включая видео-материалы и материалы с онлайн-мероприятий допускается только при наличии гиперссылки на страницу материала на Retail.ru в первом абзаце публикуемого текста. Политика конфиденциальности Политика обработки персональных данных О проекте Редакция Контакты 1999‑2026 Retail.ru 