открылась
 Что такое Глобальная контрольная группа | Документация Mindbox Разработчикам Обучение продукту Демо Документация Mindbox Справочный центр Клиенты, заказы и продукты Импорт данных Фильтры Сегментации Сценарии Рассылки Какие бывают рассылки Статусы отправки рассылок Просмотр статистики рассылки Общие настройки рассылок Email-рассылки SMS-рассылки Viber-рассылки Вебпуши Мобильные пуши Уведомления и мессенджеры Сокращатель ссылок АБ-тестирование и измерение эффективности АБ-тестирование и контрольная группа в массовых рассылках АБ-тестирование и контрольная группа в автоматических рассылках Дополнительно об АБ-тестировании Что такое Глобальная контрольная группа Как ограничить выборку Глобальной контрольной группы Как исключить клиента из Глобальной контрольной группы Шаблонизатор, подстановка параметров в рассылки Вебхуки Персонализация Опросы и квизы Чат-боты Медиа Лояльность и акции АБ-тесты Аналитика Операции и интеграция Администрирование Организация работы Что такое Глобальная контрольная группа В этой статье : Как работает Как настроить Зачем это нужно Как найти людей, которые входят в Глобальную контрольную группу Что такое Глобальная контрольная группа Как работает Как настроить Зачем это нужно Как найти людей, которые входят в Глобальную контрольную группу Глобальная контрольная группа — это клиенты, которые временно не получают никаких коммуникаций. Как работает Как работает Каждый месяц из всей базы (основная база) в глобальную контрольную группу случайным образом выделяется около 5% клиентов. Попадание в контрольную группу автоматически ограничивает возможность слать рекламные рассылки (автоматические и ручные) клиентам, которые в нее попали. Ограничение по отправке не затрагивает транзакционные рассылки, они отправляются в штатном режиме всем клиентам без исключения. Время нахождения клиента в контрольной группе регулируется настройками, обычно составляет один месяц. Система в первый день месяца будет перемещать часть клиентов из контрольной группы в основную и обратно*. Таким образом ни один клиент не останется без коммуникаций надолго. Новые клиенты могут попадать в контрольную группу сразу при добавлении в базу; они тоже выпадут из нее первого числа следующего месяца, даже если к этому времени пройдет всего несколько дней. В итоге мы получаем две группы: основная (отправляем рассылки), глобальная контрольная группа (не отправляем рассылки). Ограничения на количество попаданий в контрольную группу нет. *Клиенты могут попадать в контрольную группу два раза подряд. Как настроить Как настроить Настроить контрольную группу можете самостоятельно (если у вас есть доступ) или попросить помощи у менеджера проекта. Перейдите в Настройки → Рассылки → Ограничения отправки рассылок : В настройках укажите: Для кого считать эффект от глобальной контрольной группы (указываете сегмент клиентов из которых можно выбирать людей для перемещения в глобальную контрольной группы) Размер контрольной группы (обычно 5%) Максимальный размер контрольной группы Длительность нахождения клиента в контрольной группе Здесь же включите группу с помощью опции «Измерение эффекта». Зачем это нужно Зачем это нужно Разделение базы на основную и контрольную группу позволяет нам сравнить поведение и заказы клиентов из каждой группы по отдельности. Глобальная контрольная группа отражает естественное поведение клиентов. Таким образом мы знаем, сколько было бы совершено покупок, если бы рассылок вообще не было. Основная группа получает все запланированные рассылки в полном объеме. Каждый месяц вы можете сравнить выручку в Основной группе с выручкой в Глобальной контрольной группе — прирост выручки в Основной группе и будет эффектом от ваших рассылок. Как найти людей, которые входят в Глобальную контрольную группу Как найти людей, которые входят в Глобальную контрольную группу Найти людей можно по фильтру: Клиенты — Сегмент — Измерение эффективности рассылок — Контрольная группа: Калькулятор AB-тестов - расчет размера выборки при подготовке к AB-тесту и оценка результата. Была ли статья полезна? Да Нет Предыдущая Дополнительно об АБ-тестировании Следующая Как ограничить выборку Глобальной контрольной группы 