открылась
 Внедрение платформы автоматизации целевого маркетинга| Data Sapience Получить консультацию О компании Платформы и продукты Клиенты Медиа Контакты Партнерам Технические требования CM Ocean__/platforms/cmocean TALYS Ocean__/platforms/talysocean Kolmogorov AI__/platforms/kolmogorov Data Ocean Governance__/platforms/data-governance Индустриальные решения__/platforms/industrialsolutions/industrial-ocean Data Ocean Audience Batch Flow Real-Time Flow Policy Optimum Offer Communication Template Control Digital Loyalty TALYS.SDE TALYS.AML TALYS.OpRisk TALYS.GRC Axiom Predicate Continuity ABacus Chat Data Ocean Governance EMM Data Ocean Governance DQ Data Ocean Governance MDM Ingresso TALYS.Motor Industrial Ocean Новости Кейсы Лицензирование и поддержка Документация О компании Платформы и продукты Клиенты Медиа Контакты Партнерам Технические требования Получить консультацию Подписаться на дайджест Поможем выбрать подходящее решение Telegram contact@datasapience.ru Пишите нам: Проконсультируем Data Sapience: только полезное и ничего лишнего Раз в две недели — только ценная аналитика. Самые важные и интересные новости в одном письме. Нажмите «принять», если вы соглашаетесь с условиями обработки куки‑файлов/cookie-файлов и данных о поведении на сайте, нужных нам для аналитики. Запретить обработку куки‑файлов/cookie-файлов можно через браузер Принять Получить консультацию О компании Платформы и продукты Клиенты Медиа Контакты Партнерам Технические требования Главная / Кейсы / Внедрение платформы автоматизации... Внедрение платформы автоматизации целевого маркетинга Заказчик Продукты Финуслуги Платформа CM Ocean Срок реализации Август — декабрь 2022 Маркетплейс Финуслуги успешно интегрировал в свою инфраструктуру платформу автоматизации целевого маркетинга CM Ocean российского вендора Data Sapience (входит в группу компаний GlowByte). В ходе проекта была успешно решена задача по автоматическому формированию и приоритизации персональных предложений от ведущих банков и страховых компаний. Также были реализованы интеграции с исходящими каналами коммуникации, фронтальными системами клиентского сервиса, мобильным приложением и личным кабинетом (web) клиента, настроен обратный поток выгрузки аналитики в корпоративное хранилище данных. Проект был начат на основе решения западного вендора, признанного лидера в области автоматизации маркетинга. Однако в связи с уходом западных компаний из России в начале 2022 года было принято решение о смене парадигмы и выборе поставщика из реестра российского ПО. На основе конкурентного анализа Финуслуги выбрали решение на платформе вендора Data Sapience. Маркетинговые кампании Финуслуг до реализации проекта запускались вручную с использованием SQL-скриптов. В настоящее время все предложения по страховым, депозитным и информационным продуктам переведены в CM Ocean и запускаются по расписанию. Объемы сопоставимы с крупнейшими внедрениями в банковской и телеком-индустрии: ежедневно создается и приоритизируется до 2 млн персональных предложений. Скорость отдачи таких предложений во фронтальные системы измеряется десятками миллисекунд. Срок разработки до завершения этапа MVP и отправки первых коммуникаций занял всего 4 месяца. Целевое решение было внедрено за 8 месяцев. Сергей Мироедов, директор по развитию клиентской базы, Финуслуги: «Автоматизация процессов взаимодействия с клиентской базой — один из драйверов роста бизнеса. Система CM Ocean позволила на этапе масштабирования Финуслуг через охватные каналы запустить процессы онбординга новых клиентов, продаж дополнительных и кросс-продуктов, а также кампании по удержанию клиентов, что в целом дает положительную динамику основных финансовых и продуктовых метрик. Это первый кейс внедрения данной платформы в РФ и наглядный пример успешного импортозамещения. Внедренный функционал позволяет нам реализовывать задачи расширения и глубины персонализации предложений и коммуникаций с клиентами, добавлять элементы машинного обучения в процессы для оптимизации расходов и повышения конверсии. В следующем году планируем перевести триггерные цепочки в режим реального времени и модернизировать систему взаимодействия с посетителями сайта и мобильного приложения». Антон Стрельников, операционный директор практики Marketing Management, GlowByte: «Возможности CM Ocean позволили в кратчайшие сроки вывести бизнес Финуслуг на новый уровень — запуск до 120 пакетных кампаний в день с обеспечением практически 100% покрытия клиентской базы лучшими финансовыми предложениями на рынке. Более того, система бесшовно интегрировалась с ландшафтом, ранее подготовленным под решение западного вендора, в т. ч. с Customer Profile 360 в СУБД PostgreSQL». Владимир Носиков, директор продукта CM Ocean, Data Sapience: «Финуслуги представляют уникальный на российском рынке продукт, который объединяет широкий спектр предложений от ведущих банков и страховых компаний. Команда CVM (Customer Value Management) Финуслуг обладает четким видением бизнеса и технологических решений, необходимых для успешного продвижения бизнеса компании. Благодаря высокому профессионализму совместной команды Финуслуг и GlowByte мы успешно реализовали запуск кампаний в кратчайшие сроки. Финуслуги стали первыми, кто автоматизировал процессы целевого маркетинга на платформе CM Ocean. Опыт и компетентность коллег помогли сформировать план развития платформы, который соответствует реальным потребностям современного CVM-подразделения». Вам может быть интересно Кейсы Больше кейсов © 2026 ООО «Дата Сапиенс» ИНН 9 701 181 979 ОГРН 1 217 700 358 083 ОКВЭД 62.01 Юридический адрес 105 064, Российская Федерация, г. Москва, ВН.ТЕР.Г. Муниципальный округ Басманный, Пер Нижний Сусальный, д. 5, стр. 19, этаж/пом. А1/XI, ком. 12, 13 Вид деятельности в соответствии с приказом Минцифры от 11 мая 2023 г. № 449: 1.01, 2.01 Платформы CM Ocean TALYS Ocean Kolmogorov AI Партнеры Обучение Комьюнити NoML Комьюнити Сарафан Комьюнити DataPeople О компании Кейсы Новости Партнерам Контакты Сделано в Политика конфиденциальности Политика cookies Согласие на обработку данных Документация Data Ocean Индустриальные решения Data Ocean Governance Релизная политика Лицензирование и поддержка Курс «Функциональные возможности платформы CM Ocean» 