открылась
 История запуска push уведомлений в e-commerce — Личный опыт на vc.ru Популярное Свежее Моя лента Сообщения Рейтинг Курс ИИ Подарок ChatGPT Сервисы Обучение Маркет Игры Викторина Словомер Темы AI Сервисы Маркетинг Личный опыт Приёмная Деньги Крипто Маркетплейсы Инвестиции Карьера Показать все vc.ru О проекте Правила Реклама Системная тема QR-код для установки наших приложений. Мы используем рекомендации. Шеризат Касымов Личный опыт 01.07.2024 История запуска push уведомлений в e-commerce Всем привет, меня зовут Шеризат, я работаю в Jmart , это развивающийся в Казахстане маркетплейс и часть экосистемы Jusan. Я Head направлений: поиск, система рекомендаций, ранжирование товаров и пуш уведомления. Также в 2024 году мы с командой начали развивать: АБ тесты, DWH, продукты на базе AI и персонализацию. В своей первой статье я рассказывал про то , как мы запускали ранжирование товаров, поиск и рекомендации, в текущей статье поделюсь процессом запуска пуш уведомлений Какой был процесс. Наш магазин это часть эко системы, поэтому канал отправки пушей было мобильное приложение Jusan. Чтобы клиент получил пуш магазина, бизнес должен был сделать заявку в отдел маркетинга, маркетинг в свою очередь готовил текста и передавал все вводные в банк для отправки пуша. Минусов у процесса было много, ниже выжимка основных: 1. Процесс отправки пушей носил импульсных характер 2. Аналитика – не было прозрачного процесса оценки пуша 3. Стратегия – не было долгосрочного виденья по пушам Помимо этого, был сложный процесс настройки триггерных пушей (пример клиент смотрел чайник, но не купил, а чайник подешевел нужен пуш который скажет об этом клиенту) Что было сделано _ итерация 1 После принятия решения о том, что магазин сам будет слать пуши касающихся магазина, сделали следующее: 1. сделали туннель, по которому магазин мог ходить в единую очередь отправки пушей и ставить свои пуши в очередь 2. сделали отдельный канал для отправки триггерных пушей, это было важным шагом так как триггерные пуши важно было доставлять оперативно 3. согласовали политику уведомлений: сколько пушей в неделю мы можем слать, кому мы можем слать пуши и тд. 4. определили требования к текстам – кол-во символов для заголовка и текста, важно было чтобы клиент в шторке своего смартфона видел полный текст без обрыва. 5. аналитика - все пуши помечали UTM метками 6. построили пусть и не идеальный, но рабочий процесс отправки маркетинговых пушей: - бизнес заполняет гугл док в котором пишет посыл акции, срок акции - маркетинг заполняет текста - наша команда раз в неделю открывает файл, подбирает аудиторию для пушей и отправляет их в общую очередь 7. построили базовую стратегию, в которой определили 2 канала пушей и требования к ним: - маркетинговые пуши – формируются на базе акционных предложений, и сезонных категорий коммерческим департаментом - триггерные пуши – на старте настроили 5 триггеров для горячей аудитории Самым важным шагом в первой итерации было: 1. запуск процесса отправки пушей 2. построить аналитику Что было сделано _ итерация 2 1. начали проводить АБ тесты 2. масштабировали триггерные пуши Самым важным шагом во второй итерации было: 1. триггерные пуши - масштабирование 2. маркетинговые пуши – научиться под каждый пуш подбирать правильную аудиторию 3. запустить процесс проверки гипотез через АБ тесты. Инструментарий 1. настройка пушей – python 2. ETL – airflow 3. БД – Postgres 4. аналитика – амплитуд + power BI Выводы и рекомендации: 1. Стратегия продукта – это первое, что необходимо сделать. В стратегии очень важно описать road map хотя бы на ближайшие 2-3 месяца. 2. Определите правила, которые будут понятны всем участникам процесса. Чем проще и понятны они будут, тем эффективнее будет работать процесс. 3. Аналитика – это фундамент развития продукта, без него рекомендую даже не начинать свой старт. Конечно, в статье невозможно описать всю операционку, но тем, кто планирует запускать процесс пуш уведомлений есть на что опереться. 624 