открылась
 Закон запрещает распространение рекламы по сетям электросвязи без получения предварительного согласия абонента – Рекламный Совет Проекты Реклама. Мировые стандарты Кодексы рекламных практик: мировой опыт, опыт России Саморегулирование в сфере рекламы: обзор российского опыта Саморегулирование в сфере рекламы: обзор зарубежного опыта Саморегулирование в сфере рекламы: обзор зарубежного опыта (2018) BUILDING THE BODY OF SELF-REGULATION OF ADVERTISING IN RUSSIA Открытая Волга Рекламная белочка Зона конфликта Глас народа Голосование 1 Кодекс практики рекламы и маркетинговых коммуникаций Партнёры Контакты Пятница, 2 октября, 2026 Login СОБЫТИЯ ЗАКОН Принятые законы Инициативы Суды ФАС РФ Контроль. РФ Контроль. СНГ Экспертные советы Авторские права МАРКОМ Маркетинг Связи с общественностью Брендинг Территориальный маркетинг РЕКЛАМА Реклама на ТВ Реклама на радио Реклама в печатных СМИ Наружная реклама Интернет-реклама Реклама в социальных сетях Реклама на мобильных устройствах Транзитная реклама Indoor реклама Некоммерческая реклама Государственная реклама Социальная реклама СМИ ТВ Радио Интернет-СМИ Печатные СООБЩЕСТВА КСР РОССИЯ СНГ МИР САМОРЕГУЛИРОВАНИЕ АНАЛИТИКА КАЛЕНДАРЬ No Result View All Result СОБЫТИЯ ЗАКОН Принятые законы Инициативы Суды ФАС РФ Контроль. РФ Контроль. СНГ Экспертные советы Авторские права МАРКОМ Маркетинг Связи с общественностью Брендинг Территориальный маркетинг РЕКЛАМА Реклама на ТВ Реклама на радио Реклама в печатных СМИ Наружная реклама Интернет-реклама Реклама в социальных сетях Реклама на мобильных устройствах Транзитная реклама Indoor реклама Некоммерческая реклама Государственная реклама Социальная реклама СМИ ТВ Радио Интернет-СМИ Печатные СООБЩЕСТВА КСР РОССИЯ СНГ МИР САМОРЕГУЛИРОВАНИЕ АНАЛИТИКА КАЛЕНДАРЬ No Result View All Result No Result View All Result Home Главные новости Закон запрещает распространение рекламы по сетям электросвязи без получения предварительного согласия абонента 29.09.2025 in Главные новости , ЗАКОН , Контроль. РФ , РЕКЛАМА , Реклама на мобильных устройствах A A A A Reset 0 SHARES 145 VIEWS ФАС: БОРЬБА СО СПАМОМ. Очередные нарушения частей 1, 2 статьи 18 ФЗ «О рекламе» (см. «Справку») рассмотрены территориальными управлениями Федеральной антимонопольной службы (УФАС) России по Краснодарскому краю, Курганской, Московской, Псковской и Саратовской областям (предыдущую подборку на аналогичную тему см. здесь ). Справка В силу части 1 статьи 18 ФЗ «О рекламе» распространение рекламы по сетям электросвязи, в том числе посредством использования телефонной, факсимильной, подвижной радиотелефонной связи, допускается только при условии предварительного согласия абонента или адресата на получение рекламы. При этом реклама признаётся распространённой без предварительного согласия абонента или адресата, если рекламораспространитель не докажет, что такое согласие было получено. Рекламораспространитель обязан немедленно прекратить распространение рекламы в адрес лица, обратившегося к нему с таким требованием. В соответствии с частью 2 статьи 18 не допускается использование сетей электросвязи для распространения рекламы с применением средств выбора и (или) набора абонентского номера без участия человека (автоматического дозванивания, автоматической рассылки). КРАСНОДАРСКИЙ КРАЙ. В Краснодарское УФАС обратился гражданин. Ему на электронную почту поступило письмо следующего содержания: «…Вельветовый костюм – это воплощение элегантности, моментально переносящее нас во времена ретро и винтажа – в нём мы ощущаем себя как герои старых кинофильмов, которые ценили красоту и роскошь в деталях. Наш Telegram… Бесплатная доставка…». Реклама распространялась по электронной почте без предварительного согласия заявителя. Краснодарское УФАС признало рекламу магазина одежды ненадлежащей, нарушающей закон о рекламе. Компания добровольно прекратила распространять рекламу в адрес заявителя, вследствие чего предписание об устранении правонарушения не выдавалось. КУРГАНСКАЯ ОБЛАСТЬ. В Курганское УФАС обратилась жительница региона, которой неоднократно поступали спам-смс-сообщения о ПАО «МТС» с рекламой финансовых услуг без её предварительного согласия. На телефон абонента приходили десятки сообщений от разных сервисов с предложением оформить заём. Распространяя такие сообщения, ПАО «МТС» нарушило требования ФЗ «О рекламе», запрещающей распространение рекламы без получения согласия абонента. Компания не смогла подтвердить наличие у неё официального согласия заявительницы на получение рекламной информации через смс-сообщения. При этом автоматическое присоединение абонента к условиям оказания услуг мобильной связи, включающим согласие на получение рекламы, не может считаться надлежащим подтверждением волеизъявления гражданина. Комиссия управления признало рекламу ненадлежащей. ПАО «МТС» выдано предписание о прекращении незаконной рассылки. Материалы переданы ответственному сотруднику УФАС для возбуждения административного дела в отношении компании. МОСКОВСКАЯ ОБЛАСТЬ. Московское областное УФАС вынесло постановления о назначении штрафов по делам об административных правонарушениях в отношении: – ПАО «Мегафон» на сумму 1 млн рублей и менеджера по поддержке команды аккаунтинга и операционной поддержки бизнес-юнита операционной и маркетинговой поддержки департамента по экосистемным продуктам и партнёрствам В2С коммерческого блока ПАО «Мегафон» на сумму 30 тысяч рублей за распространение рекламных звонков и СМС-сообщений c рекламой услуг связи без предварительного согласия заявителя на получение рекламы; – ООО «Мирао» на сумму 150 тысяч рублей и его генерального директора на сумму 20 тысяч рублей за распространение по электронной почте письма c рекламой полиграфических услуг без предварительного согласия заявителя на получение рекламы; – ПАО «Совкомбанк» на сумму 600 тысяч рублей и его председателя правления на сумму 20 тысяч рублей за отправку смс-сообщения с рекламой финансовой услуги по предоставлению кредита без предварительного согласия заявителя на получение рекламы. Все дела были возбуждены по заявлениям граждан. Реклама во всех случаях признана ненадлежащей, нарушающей требования закона о рекламе. Эти решения послужили основанием для привлечения нарушителей к административной ответственности, предусмотренной частью 4.1 статьи 14.3 КоАП РФ. *** Московское областное УФАС возбудило дела в отношении ПАО «Ростелеком» и ООО «Сервис консалт». В действиях компаний выявлены признаки нарушения закона о рекламе. Ранее в управление поступили обращения физических лиц о совершении на их мобильные телефоны звонков с рекламой услуг связи и услуг по подбору недвижимости соответственно с признаками нарушения закона о рекламе. Управление в отношении компаний возбудила дела по признакам нарушения части 1 статьи 18 закона о рекламе, выразившимся в распространении рекламы по сетям электросвязи без предварительного согласия абонента на получение рекламы. В случае установления вины организациям грозят штрафы в соответствии со статьёй 14.3 КоАП РФ. *** Московское областное УФАС признало АО «СОГаз» нарушившим закон о рекламе. Ранее в управление поступило обращение заявителя о направлении на адрес его электронной почты письма с рекламой страховых услуг с признаками нарушения закона о рекламе. По результатам рассмотрения обращения УФАС в отношении АО «СОГаз» возбудило дело по признакам нарушения части 1 статьи 18 закона о рекламе, выразившимся в распространении рекламы без предварительного согласия адресата на получение рекламы. Комиссия Московского областного УФАС признала рекламу ненадлежащей, нарушающей требования закона о рекламе, и приняла решение о передаче материалов уполномоченному должностному лицу управления для привлечения АО «СОГаз» к административной ответственности, предусмотренной статьёй 14.3 КоАП РФ. ПСКОВСКАЯ ОБЛАСТЬ. Гражданин обратился в Псковское УФАС для защиты своих интересов, так как оператор сотовой связи, ПАО «Мегафон», направлял ему рекламные сообщения без его согласия. Согласия гражданина на получение рекламы ПАО «Мегафон» не доказало, поэтому нарушило часть 1 статьи 18 закона о рекламе. Ведомство признало рекламу ненадлежащей, незаконная рассылка оператором прекращена. Материалы переданы уполномоченному должностному лицу Псковского УФАС для решения вопроса о возбуждении дела об административном правонарушении, предусмотренном статьёй 14.3 КоАП РФ. САРАТОВСКАЯ ОБЛАСТЬ. ООО «Маркетплейс» и ПАО «Ростелеком» привлечены Саратовским УФАС к ответственности за распространение ненадлежащей рекламы по сетям электросвязи смс-сообщением и по электронной почте соответственно без предварительного согласия заявителей на её получение. Ранее Саратовское УФАС по результатам рассмотрения дел по заявлениям физических лиц признало ООО «Маркетплейс» и ПАО «Ростелеком» нарушившими требования законодательства о рекламе. За допущенные нарушения ООО «Маркетплейс» и ПАО «Ростелеком» назначены административные наказания в виде штрафов в размере 300 тысяч рублей каждому. В настоящее время штрафы оплачены. (Соб. инф. по материалам территориальных УФАС России) Previous Post Растёт аудитория – растут и рекламные бюджеты Next Post Семь лет на благо развития рекламно-медийного рынка Related Posts Главные новости Информацию на стройплощадках будут размещать по «Стандартам» 02.10.2026 Главные новости На карте – цифровая «наружка» 02.10.2026 Главные новости «Общественники» подчёркивают значимость постоянного взаимодействия с антимонопольным ведомством, бизнесом и обществом 02.10.2026 Главные новости Обладателями премии стали проекты,которые отвечают на вызовы времени и приносят осязаемую пользу людям 02.10.2026 Главные новости Реклама в странах СНГ: летний выпуск 02.10.2026 Главные новости Эффективное сотрудничество «общественников» с антимонопольщиками продолжается 01.10.2026 Trending Comments Latest 14 лет для секса – это слишком мало 12.10.2021 Проект, который вдохновит туристов на путешествия по России 13.07.2020 Рекламу на теле- и радиоканалах тщательно измеряют. И находят нарушения закона 13.12.2017 Для ТВ и радио закон о рекламе не всегда закон 20.04.2017 Госдума приняла во 2-м чтении законопроект о социальной рекламе Действия Москомархитектуры привели к ограничению деятельности хозяйствующих субъектов по размещению рекламных конструкций Адская белочка стала водочным брендом Общественный транспорт Петербурга получит фирменный стиль и поедет без рекламы Информацию на стройплощадках будут размещать по «Стандартам» 02.10.2026 На карте – цифровая «наружка» 02.10.2026 «Общественники» подчёркивают значимость постоянного взаимодействия с антимонопольным ведомством, бизнесом и обществом 02.10.2026 Обладателями премии стали проекты,которые отвечают на вызовы времени и приносят осязаемую пользу людям 02.10.2026 ПОСЛЕДНИЕ НОВОСТИ Информацию на стройплощадках будут размещать по «Стандартам» 02.10.2026 На карте – цифровая «наружка» 02.10.2026 «Общественники» подчёркивают значимость постоянного взаимодействия с антимонопольным ведомством, бизнесом и обществом 02.10.2026 Обладателями премии стали проекты,которые отвечают на вызовы времени и приносят осязаемую пользу людям 02.10.2026 Сетевое издание (СИ) «Рекламный совет» Свидетельство о регистрации средства массовой информации Эл №ФС77-67323 выдано Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 30 сентября 2016 г. Учредители ООО «ИМА. Пресс-Центр» ИП «Пилатов С.Г.» info@sovetreklama.org 8 800 201-50-52 Подписывайтесь СМИ Партнеры Реклама Контакты Рекламный совет © 2016 • 16+ Использование материалов сайта допускается по согласованию с редакцией. No Result View All Result СОБЫТИЯ ЗАКОН Принятые законы Инициативы Суды ФАС РФ Контроль. РФ Контроль. СНГ Экспертные советы Авторские права МАРКОМ Маркетинг Связи с общественностью Брендинг Территориальный маркетинг РЕКЛАМА Реклама на ТВ Реклама на радио Реклама в печатных СМИ Наружная реклама Интернет-реклама Реклама в социальных сетях Реклама на мобильных устройствах Транзитная реклама Indoor реклама Некоммерческая реклама Государственная реклама Социальная реклама СМИ ТВ Радио Интернет-СМИ Печатные СООБЩЕСТВА КСР РОССИЯ СНГ МИР САМОРЕГУЛИРОВАНИЕ АНАЛИТИКА КАЛЕНДАРЬ Рекламный совет © 2016 • 16+ Использование материалов сайта допускается по согласованию с редакцией. Welcome Back! Login to your account below Remember Me Forgotten Password? Retrieve your password Please enter your username or email address to reset your password. Log In 