открылась
 Яндекс объединил управление уведомлениями от всех сервисов в едином центре | Новости рынка SEO: 04 Июня 2026 Новости Статьи Интервью Блоги Рейтинги Каталоги Каталог компаний Каталог сервисов Календарь Глоссарий Реклама × Войти Войти как пользователь Вы можете войти на сайт, если вы зарегистрированы на одном из этих сервисов: Google ВКонтакте Twitter Используйте вашу учетную запись Google для входа на сайт. Используйте вашу учетную запись VKontakte для входа на сайт. Используйте вашу учетную запись на Twitter.com для входа на сайт. ../ Главная > Новости рынка > Яндекс объединил управление уведомлениями от всех сервисов в едином центре Россия +7 (909) 261-97-71 Яндекс объединил управление уведомлениями от всех сервисов в едином центре Россия +7 (909) 261-97-71 Марина Ибушева 04 Июня 2026, в 13:50 Шрифт: 0 1802 Подпишитесь на нас в MAX Яндекс запустил в Яндекс ID единый центр управления коммуникациями. Теперь пользователи могут в одном месте увидеть, какие сервисы компании имеют возможность отправлять им сообщения, и для каждого индивидуально выбрать удобный формат: push-уведомления, письма, звонки или SMS. Новый инструмент доступен в личном кабинете Яндекс ID в разделе «Данные» – пункт «Коммуникации сервисов». На данный момент можно настроить получение сообщений от Плюса, Алисы, Пэй, Музыки, Недвижимости, Поиска и других сервисов. В перспективе центр объединит настройки коммуникаций всех продуктов Яндекса. При этом привычные настройки внутри отдельных приложений сохраняются. Центр управления позволяет выбирать конкретные виды сообщений. Например, включить пуши о новых возможностях Алисы AI или подписаться на рассылки о категориях кешбэка в Пэй. Для удобства предусмотрены фильтры – в частности, можно в один клик выделить все сервисы, которым разрешено присылать SMS или звонить. В этом же разделе доступны актуальная электронная почта, возможность изменить или добавить номер телефона для связи, а также кнопка сообщить о проблеме. Кроме централизованной настройки уведомлений, инструмент позволяет увидеть, на каких устройствах доступны уведомления, связанные с безопасностью аккаунта Яндекс ID. Если в списке обнаружено старое или незнакомое устройство, его можно отключить от аккаунта прямо в интерфейсе, тем самым повысив безопасность профиля. Напомним, ранее Яндекс выпустил бесплатный курс по защите от ИИ-мошенничества . Источник: пресс-релиз Яндекса Теги: Яндекс Яндекс ID --> --> --> --> --> --> --> --> --> --> --> --> --> --> --> --> --> --> Друзья, теперь вы можете поддержать SEOnews https://pay.cloudtips.ru/p/8828f772 Ваши донаты помогут нам развивать издание и дальше радовать вас полезным контентом. Рассказать друзьям: Нас удобно читать в социальных сетях. Подписывайся! Facebook --> ВКонтакте --> ВКонтакте Telegram Одноклассники Новости рынка: Читайте также Минэкономразвития расширило реестр цифровых платформ до 13 сервисов В ОРД VK добавили работу с Excel и отдельный раздел для медиафайлов Яндекс 360 представил новые инструменты для управления доступом и планирования работы команд Yandex B2B Tech представила технологию гибридного поиска для корпоративных ИТ-продуктов Случилось что-то важное? Поделитесь новостью с редакцией . Комментарии (0) Добавить комментарий Новые Новые Лучшие Старые Сообщество Подписаться Подписаться на дискуссию: E-mail: ОК Вы подписаны на комментарии Ошибка. Пожалуйста, попробуйте ещё раз. Войти Вконтакте Отправить отзыв ПОПУЛЯРНЫЕ ОБСУЖДЕНИЯ НА SEONEWS Как ChatGPT выбирает компании для рекомендаций: что уже известно и как бизнесу подготовиться к эпохе AI Search 3 комментария 3 недели назад Игорь Антонов 1 комментарий 0 читателей Полный профиль Игорь Антонов - Для молодых сайтов в YMYL-тематиках я бы добавил отдельный блок про согласованность сущности: одинаковые название, телефон, адрес и перечень услуг на сайте, в картах, каталогах и профильных публикациях. Мы сейчас проверяем это на новом медицинском проекте narkologmsk.ru — без массовых анкорных ссылок, через подтверждённые карточки и содержательные материалы. Было бы полезно увидеть в продолжении сравнение источников, которые чаще цитируют Google AI Overviews и ChatGPT именно для локальных запросов. Мы сократили рутину SEO-специалиста на 95% – вот архитектура, которая это сделала 2 комментария 5 месяцев назад Гостьkorayaskin 2 комментария 0 читателей Полный профиль Гостьkorayaskin - Можно также посмотреть разбор инструментов типа KeywordKick — помогает быстрее понять, где именно конфликт сигналов. Яндекс выложил в опенсорс языковую модель, которая лежит в основе быстрых ИИ-ответов в Поиске 1 комментарий 2 недели назад Роман Каржонков 1 комментарий 0 читателей Полный профиль Роман Каржонков - Молодцы! Такие AI-модели могут широко используется в корпоративных, обучающих и научных АI-enabled платформах. Сервисы для создания квизов: сравнение по конверсии, гибкости сценариев и интеграциям 1 комментарий 3 месяца назад Виктор 1 комментарий 0 читателей Полный профиль Виктор - Без сервиса FormDesigner.ru эта подборка будет не полной. Удивлен, почему вы его не включили в список? 5 полезных сервисов для работы с учебными текстами 1 комментарий 3 месяца назад Anna B. 2 комментария 0 читателей Полный профиль Anna B. - Отличный разбор, очень своевременно! Сайт компании в 2026 году: что проверяет Роскомнадзор и как не получить штраф 1 комментарий 2 месяца назад Олег Черников 1 комментарий 0 читателей Полный профиль Олег Черников - Дима спасибо, отличный обзор! За ГОСТ Р 52872-2019 спасибо! Давно около него ходил. Рейтинг GEO-агентств для ecom в России: как продвигать интернет-магазин в нейросетях 1 комментарий 1 месяц назад Игорь 6 комментариев 0 читателей Полный профиль Игорь - Как раз сейчас пытаемся продвинуть свой интернет-магазин спортивных товаров для нейросетей, чтоб почаще нас упоминали. Работаем с Zenlink. Привлекло то, что у них есть реальные кейсы и к работе адекватно подходят. Сначала заказали просто анализ, чтоб они проверили, как нас вообще нейросети упоминают. Интересовала Алиса, ЧатГпт, и ДипСик. Там конечно все довольно печально было... Упоминаний мало. Но после того как мы свой сайт оптимизировали по их советам и они выполнили аутрич, плюс GERM, упоминаться стали чаще. В Алисе и ГПТ особенно, в ДипСик поменьше рост, но тоже есть. Это воодушевляет, конечно. И даже было пару клиентов, которые нас именно через нейросеть нашли. Сейчас опрос проводим, чтоб реальную пользу для себя понять. И вот, она уже есть. На мой взгляд эта услуга подходит тем бизнесам у кого большой средний чек, тогда даже пару клиентов с лихвой отбивают затраты на такое продвижение. Рынок безалкогольных напитков в 2026 году: как категория продает через доверие к бренду 1 комментарий 1 месяц назад Алексей 1 комментарий 0 читателей Полный профиль Алексей - Все бы хорошо, но это в прошлом. В 2026 г. о росте 2020-2025 гг. остается только мечтать. Рынок БАН перешел к снижению. К серьезному снижению. Яндекс открыл продажи через Алису и Поиск для продавцов без сайтов 1 комментарий 1 месяц назад Дмитрий Орлов 1 комментарий 0 читателей Полный профиль Дмитрий Орлов - Прикольно, покупать через колонку-)) ТОП КОММЕНТАТОРОВ Светлана Чернева Комментариев 910 Ярослав Домбровский Комментариев 834 Людмила Кудрявцева Комментариев 554 Анна Лебедева Комментариев 540 Олег Сахно Комментариев 483 Анна Макарова Комментариев 393 Анастасия Гутникова Комментариев 373 Miha Kuzmin Комментариев 262 Дарья Калинская Комментариев 249 Murketolog Комментариев 171 Жанна Рожкова Комментариев 156 Марал Гаипова Комментариев 142 Дмитрий Севальнев Комментариев 130 Дарья Мутовкина Комментариев 121 dotaidi Комментариев 100 Демфира Шакурова Комментариев 97 Димон Комментариев 97 Skarui Комментариев 96 Юлия Вронская Комментариев 80 Валерия Полякова Комментариев 77 everystraus Комментариев 74 sem_en Комментариев 67 Марина Ибушева Комментариев 66 Анастасия Филатова Комментариев 60 Vysokoff.ru Комментариев 59 Отправьте отзыв! Наверх Реклама на сайте Хочу рекламу. Что делать? --> Объявлены победители рейтинга Известности SEO-компаний 2025 Нашли опечатку? Ctrl+Enter © SEOnews.ru Все права защищены. 2026 Email редакции: info@seonews.ru Телефон редакции: +7 (909) 261-97-71 This site is protected by reCAPTCHA and the Google Privacy Policy and Terms of Service apply. Компания О проекте Приглашаем авторов Условия публикации Контакты Правила Карта сайта Обработка ПД Мобильная версия Разделы Новости Статьи Интервью Блоги компаний Рейтинги SEO-компаний Календарь событий Каталог компаний Каталог сервисов Библиотека Энциклопедия интернет-маркетинга Реклама на сайте Подписывайтесь ВКонтакте Telegram Дзен MAX Тwitter RSS Рассылка Разработка сайта: Renaissance Art Продвижение сайта : Ingate Отправьте отзыв! 