открылась
 От данных к действию: как мы масштабировали direct-коммуникации в RuStore / Хабр Хабр Все потоки Поиск Редактировать Настройки Войти Обновить 128K+ Охват за 30 дней VK 4,02 Оценка работодателя 633,27 Рейтинг 276 637 Подписчики Подписаться RuStore 18 апр 2025 в 09:16 От данных к действию: как мы масштабировали direct-коммуникации в RuStore Уровень сложности Простой Время на прочтение 7 мин Охват и читатели 1.7K Блог компании VK Управление продуктом * Управление сообществом * Кейс Привет! Меня зовут Григорий Афонин, я продакт RuStore — магазина приложений для Android, Harmony OS, ОС «Аврора». В магазине мы реализовали всю необходимую пользователям и разработчикам архитектуру — скачивание приложений, оплату недоступного в зарубежных сторах софта и игр. Сейчас, по данным Mediascope, у нас 54 млн MAU. На старте RuStore нам удалось привлечь значительное количество пользователей, однако удержать их оказалось сложнее. Между тем наши бизнес‑цели заключались не только в привлечении аудитории, но и в её удержании: мы стремились к тому, чтобы пользователи активно скачивали не только приложения, но и игры, а также совершали в них покупки. В этой статье расскажу, как с помощью интеграции Customer Data Platform (CDP) от Altcraft мы изменили восприятие RuStore и смогли удержать пользователей. Статья подготовлена совместно с моей коллегой PMM Светланой Есенковой. Препятствия Причина оттока некоторых пользователей после установки приложений заключалась в следующем: Ограниченное использование. Пользователи скачивали небольшой набор приложений и воспринимали RuStore как магазин банковских сервисов и Госуслуг. Хотя в нём более 60 тыс. различных приложений, включая зарубежные. Конкуренция. Другие сторы уже имеют встроенные системные разрешения, так как контролируют собственные устройства. Наша ситуация уникальна. На российском рынке еще не было подобных RuStore решений. А ещё у нас нет собственных устройств — это усложняет настройку разрешений. К тому же, унас накопилось огромное количество данных, обработка и управление которых затруднялись из‑за отсутствия единого места хранения. Что нам было нужно: Научиться удерживать новых пользователей стора и возвращать старых. Продемонстрировать пользователям RuStore широкое разнообразие контента и приложений. Поиск решения Для нас наиболее подходящим вариантом оказалась интеграция CDP‑платформы, т.к. она обеспечивает: хранение и обработку большого объема данных, возможность гибко настраивать сегменты пользователей, возможность персонализированной коммуникации с пользователями, формировать профили пользователей, учитывать события и признаки профилей, возможность омниканалных коммуникаций, инструменты для тестирования различных типов рассылок, интеграцию с VK Мессенджером и собственным push‑сервисом. Система также должна была поддерживать on‑premises развертывание, соответствовать стандартам безопасности VK и обеспечивать бесперебойную работу в инфраструктуре компании. Кроме того, для нас были важны гибкость, удобный API и возможность масштабирования системы. Мы также учитывали скорость внедрения — насколько быстро решение позволит перейти от интеграции к реальным кейсам. Изучив доступные варианты, мы выбрали Altcraft — платформу, которая полностью соответствовала всем ключевым требованиям. Подготовительные работы Перед интеграцией мы провели комплексную оценку CDP‑системы: Маркетинг рассмотрел документацию с точки решения бизнес‑целей. Разработчики проанализировали API и оценили его актуальность и логичность. Команда Site Reliability Engineering (SRE) изучила документацию по развёртыванию системы на предмет совместимости с технологиями, используемыми в нашей инфраструктуре. Специалисты ИБ провели аудит системы на соответствие нашим требованиям безопасности — обсудили, какие данные можем хранить и в каком виде. Помимо этого, мы убедились, что документация понятна и структурирована. Это может показаться субъективным критерием, но он играет важную роль: в будущем разработчики смогут получить задачу, заглянуть в документацию и сразу разобраться, как реализовать её в Altcraft. Интеграция Интеграция проходила в несколько этапов: Сначала мы провели техническую подготовку — развернули Altcraft Platform, настроили базы данных и определили архитектуру системы. Затем интегрировали с внутренними сервисами — в том числе настроили передачу данных через очередь событий. В конце внедрили ролевые модели и разграничили доступ в систему. Кастомные настройки Учитывая специфику нашего приложения, у нас есть уникальные запросы, которые далеко не каждое решение на рынке способно удовлетворить. Однако благодаря гибкости Altcraft мы смогли адаптировать платформу под свои задачи, реализовав необходимые кастомные надстройки. User Event Handler RuStore работает с двумя типами пользователей — авторизованными и неавторизованными, и мы стремимся эффективно взаимодействовать с каждым из них. Для этого каждому пользователю присваивается уникальный Device ID. Однако в Altcraft изначально не была предусмотрена функциональность работы с неавторизованными пользователями, поэтому мы разработали дополнительную прослойку — User Event Handler. Она собирает все события о пользователях из мобильного приложения, обрабатывает их и передает в Altcraft через еще одно наше решение — Altcraft Integration. Кроме того, эта система служит дополнительным уровнем защиты, что позволяет нашей службе информационной безопасности спать, пусть и не совсем спокойно, но всё же чуть увереннее. Altcraft Integration Ещё один наш собственный сервис по сути выполняет роль «переводчика». У Altcraft есть своё API, а в Integration стекаются данные, которые записываются в Altcraft разными способами: события передаются одним методом API, изменения профиля — другим, а триггеры для коммуникаций — третьим. Integration автоматически определяет, какой именно API‑запрос требуется в каждом случае, и отправляет его в Altcraft, чтобы корректно записать данные или запустить триггерную рассылку. Что передается в Altcraft: профили пользователей — push‑токены, почта, телефоны, Device ID; события — скачивание приложения, покупки; данные о приложениях — через встроенную функциональность Altcraft Market; триггеры для коммуникаций с пользователями. В Altcraft мы можем отслеживать, получил ли пользователь push‑уведомление или email. Данные о кампаниях отправляются в наш DWH (о нём расскажем ниже) для полноценного анализа и проверки гипотез. Например, если мы запустили push‑кампанию с рекламой игры, в Altcraft увидим, сколько пользователей с ним взаимодействовали. А благодаря данным в DWH сможем построить воронку и понять, какой процент пользователей установил приложение, а кто вовсе не заинтересовался предложением. Что ещё? Для того чтобы система работала эффективнее, развернули DWH‑коллектор — он отвечает за сбор, обработку данных для улучшения сегментирования и их передачу в Altcraft. Ключевую же роль в автоматизации сыграли API и триггерные цепочки, которые позволяют настраивать персонализированные сценарии взаимодействия с пользователем. После интеграции Запуск рассылок начали с определения ключевых приложений по числу загрузок. Также выяснили, что скачивают пользователи. Сегментировали аудиторию по портретам и способу контакта — у кого‑то есть только email, кому‑то можно прислать push, а третьим — и то, и другое. После запустили несколько типов онбординг рассылок, с короткими и длинными письмами. В эти письма включили разные списки топ приложений по скачиваниям. Этот опыт показал, что короткие письма с минимумом текста, набором приложений и CTA работают лучше. Потом подключили цепочки реактивации, авторизации и цепочки по интересам. Итого доросли до 10 различных цепочек в зависимости от задач пользователя. Мы начинали с 5 кампаний в месяц, а в течение года выросли до 50. Что получили Теперь у нас есть инструмент быстрого реагирования. Если раньше сбор данных и сегментация пользователей занимали значительное время, то теперь мы можем мгновенно реагировать на события в приложении. Обратная интеграция с DWH позволяет получить данные по коммуникационным кампаниям, на основе которых мы строим дашборды для дальнейшей аналитики. Итоги в числах Пользователи, читающие рассылки, скачивают на 30% больше приложений — иногда не сразу после рассылки. Эти же пользователи обновляются на 20% больше . Вместе с маркетинговыми аналитиками провели исследования и определили, кто уходит в отток. Это помогло провести реактивацию и вернуть более 1 млн пользователей в Q4 2024 года. Благодаря активному использованию direct‑коммуникаций в 2024 году количество скачиваний приложений и игр среди пользователей, получавших рассылки, выросло на 235% при сравнении Q2–Q3 с Q4 2024. Запустили более 430 кампаний для разных сегментов аудитории. Всего охватили 46 млн пользователей . Какие сделали выводы CDP Altcraft отлично подходит для on‑premises инфраструктуры — особенно с требовательной системой безопасности. Интеграция потребовала тщательной подготовки и постоянного взаимодействия с командой ИБ. Если вы тоже хотите использовать Altcraft Platform, подумайте, какие у вашего продукта есть особенности и какие ресурсы стоит заложить на его возможные доработки. Команда Altcraft быстро реагировала на все наши сообщениях о багах и ошибках, отзывалась на вопросы и предлагала решения для оптимизации системы. Кроме того, систему адаптировали под кастомные интеграции, если в этом была бизнес‑ценность. Интеграция с Altcraft позволила нам существенно улучшить взаимодействие с пользователями, повысить конверсию и гибкость маркетинговых инструментов. Что дальше? Мы запланировали оптимизацию загрузки данных и API‑интеграции в ближайшей перспективе. Также рассматриваем возможность перехода от API к прямому подключению баз данных — это может значительно ускорить обмен данными. Сейчас активно тестируем Notify и исследуем способы интеграции с Telegram, чтобы рассылать массовые уведомления и расширять аналитику маркетинговых данных. Кроме того, мы запустили сценарии возврата пользователей к брошенной корзине, напоминая им о незавершённой покупке. Уже собираем первые результаты и анализируем эффективность. Рекомендации Внимательно изучайте документацию. Особенно если вы работаете on‑premises, а не в облаке. Важно понимать, как сделано решение, заранее подготовиться к адаптации инфраструктуры под него и оценить, готовы ли вы к таким изменениям. Заранее определите список передаваемых данных и архитектуру их обработки. Например, в нашем случае работа с неавторизованными пользователями потребовала создания кастомного решения для защиты от спама. И, конечно, подготовьте инфраструктуру для эффективного хранения и обработки данных , чтобы обеспечить бесперебойную работу и плавное взаимодействие с сервисом. Теги: customer data platform rustore altcraft Хабы: Блог компании VK Управление продуктом Управление сообществом Всего голосов 18: ↑18 и ↓0 +25 Добавить в закладки 4 Поделиться Комментарии 2 128K+ Охват за 30 дней VK ВКонтакте Telegram Хабр Карьера -10 Карма @RuStore Пользователь Подписаться Отправить сообщение Комментарии Комментарии 2 ЕЖЕДНЕВНЫЙ ХАБР | 2 ОКТ 2026 Охват 51K Закрыть Microsoft представила WSL 3.0 с поддержкой запуска Linux-контейнеров в Windows Microsoft представила подсистему Windows для Linux (Windows Subsystem for Linux - WSL) 3.0, позволяющую запускать Linux‑приложения в Windows. Новая ветка примечательна реализацией возможности для запуска Linux‑контейнеров в Windows и переходом на ядро Linux 6.18. Исходный код применяемых в WSL утилит командной строки, фоновых процессов для Linux‑окружений, графического стека wslg , сервисов для запуска контейнеров и виртуальной машины опубликован на GitHub под лицензией MIT. Версия WSL 2.0 вышла в сентябре 2023 года. Модели — это не лёгкое дешёвое ИТ для всех, а новый уровень кровавого энтерпрайза Купил мини‑ПК с приставкой «AI» ради локальной LLM. Что может NPU на самом деле ч1: Обзор. Полгода после утечки через tun0. Кто из VPN-клиентов закрыл дыру, а кто закрыл issue Добавить в закладки 4 Ещё Публикации Лучшие за сутки Похожие Информация Сайт team.vk.company Дата регистрации 9 августа 2008 Дата основания 15 октября 1998 Численность свыше 10 000 человек Местоположение Россия Представитель Дмитрий Головин Ваш аккаунт Войти Регистрация Разделы Статьи Новости Хабы Компании Авторы Песочница Информация Устройство сайта Для авторов Для компаний Документы Соглашение Конфиденциальность Услуги Корпоративный блог Медийная реклама Нативные проекты Образовательные программы Стартапам VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Настройка языка Техническая поддержка На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии © 2006–2026, Habr 