открылась
 По собственному опыту собрали суперподробный гайд по CRM-стратегии / Хабр Хабр Все потоки Поиск Редактировать Настройки Войти Обновить 32K+ Охват за 30 дней Garage Eight 4,65 Оценка работодателя 73,46 Рейтинг 2 704 Подписчики Подписаться Cveto4ek 12 ноя 2024 в 10:57 По собственному опыту собрали суперподробный гайд по CRM-стратегии Уровень сложности Средний Время на прочтение 8 мин Охват и читатели 5.7K Блог компании Garage Eight Email-маркетинг * Привет, Хабр! Меня зовут Светлана Каракулова, я лид направления CRM-маркетинга в Garage Eight. У нас много продуктовых и маркетинговых команд, и почти у каждой есть свои CRM-маркетологи. Я отвечаю за то, чтобы у них было единое видение CRM-маркетинга в компании и наших целей, к которым мы должны прийти. Расскажу, как разработать CRM-стратегию на год вперёд, установить реалистичные значения метрик для оценки и проанализировать результат. А еще — где чаще всего случаются ошибки. Что это? CRM-стратегия — как и любая стратегия, это план действий, которые вы зафиксировали для себя, чтобы прийти из точки А в точку В. Целью стратегии CRM-маркетинга может быть, например, улучшение взаимодействия с клиентами через автоматизацию процессов, снижение расходов, рост прибыли от сегментов и продуктов компании. Когда нужна? Стратегия CRM-маркетинга становится нужна, когда в компании: Есть некоторый объем клиентов, база. Есть желание получить от клиентской базы больше. Например, чтобы клиент больше покупал, дольше сохранялся контакт с ним, у него было более активное взаимодействие с бизнесом, повторные покупки. Есть CRM-маркетинг как функция. В компании есть CRM-маркетолог, который занимается развитием базы клиентов через персонализированные каналы коммуникаций. Определяя, нужна ли стратегия, только от базы отталкиваться не стоит. У B2B- и B2C-компаний совершенно разные объемы клиентских баз, но и тем и другим важно с ними работать. Кто создает стратегию? Лид направления или CRM-маркетолог. Если компания небольшая, заниматься стратегией может и владелец: он формирует общее видение и бизнес-стратегию, внутрь которой вкладывает CRM-маркетинг. В нашей компании достаточно специфичная структура — матричная, когда, помимо функциональной команды CRM-маркетинга, есть CRM-маркетологи внутри продуктовых, региональных и других маркетинговых команд. Поэтому, кроме лида CRM-маркетинга, в создание стратегии включаются: Все CRM-маркетологи команд. Маркетологи помогают определить глобальные приоритетные направления и синхронизироваться, что нужно учесть в стратегии. То есть у нас стратегия формируется снизу вверх. Продакт-лиды. Стратегия — это про коммуникацию с клиентом, а она практически всегда часть продукта. Поэтому важно учесть изменения в программе лояльности, продуктовой линейке или функциональности продукта. В компаниях с более стандартной структурой обязательно принимают участие продуктовые менеджеры или руководители продуктовых направлений. Аналитик. Он проводит внутренний аудит маркетинговых и бизнес-показателей, определяет их текущее состояние в компании и подсвечивает зоны роста. Технические специалисты. Дают корректировки с точки зрения реализации, подсказывают, какие ресурсы нужно заложить. Как правило, новая стратегия тесно связана с техническими доработками: требуется настроить CDP-систему, расширить набор собираемых данных или интегрировать новые каналы коммуникации. Команда должна быть в курсе, какие задачи у них появятся. Стратегию мы защищаем перед директором по маркетингу: он соотносит то, как CRM-маркетинг ложится в общую маркетинговую стратегию. На сколько планировать? Обычно стратегия CRM-маркетинга составляется на год. Реже на более длительный период, потому что сама сфера достаточно динамичная. Шаг 1: определяем цель CRM-стратегии, анализируем внутренние показатели и исследуем конкурентов Для создания стратегии CRM-маркетинга нужно определить проблематику и поставить цель. Она всегда завязана на бизнес-цели, заложенной в маркетинговой стратегии. Цель CRM-маркетинга может быть связана с изменениями: технологическими — это может быть автоматизация и внедрение технологических решений для того, чтобы сделать коммуникации качественнее, более измеримыми, при этом тратить меньше ресурсов специалистов; маркетинговыми — направленные на улучшение бизнес-метрик за счет прямого взаимодействия с клиентом, построения цепочек и расширения каналов коммуникаций. Вот несколько примеров: Проблема → недостаточная автоматизация CRM-маркетинга (ручные рассылки, проблемы с организацией и проведением А/В-тестов из-за ограничений текущего рассыльщика, отсутствие атрибуции маркетинговых метрик коммуникаций и бизнес-результатов). Цель → внедрить платформу управления CRM-маркетингом для автоматизации цепочек коммуникаций и возможности оценки влияния коммуникаций на бизнес-результат. Проблема → низкий уровень конверсии на этапе активации клиентов в продукте (низкий уровень доставки или открытия коммуникаций через имеющиеся каналы, массовые рассылки в формате «всем всё»). Цели → увеличить конверсию в активацию на N% за счет увеличения покрытия клиентской базы активными каналами коммуникации и персонализации коммуникаций. Дальше проводим аудит текущего состояния CRM-маркетинга в компании, чтобы выявить зоны роста. Анализируем: Бизнес-метрики и маркетинговые метрики коммуникаций. Они могут быть бинарными с ответом «да/нет» или количественными — в цифрах либо процентном выражении. Смотрим на то, как сейчас сегментирована база, насколько мы охватываем сегменты каналами коммуникаций и самими коммуникациями, структуру коммуникаций, эффективность коммуникаций с каждым сегментом на каждом этапе жизненного цикла. Конкурентов, отрасль и тренды в целом. Смотрим на интересные форматы коммуникации: какие каналы, подходы и механики взаимодействия используются. Не копируем, но анализируем и вычленяем из этого анализа интересные тренды. Строим на их основе гипотезы, которые можем протестировать у себя. Недавно так успешно применили тренд геймификации: когда клиент из конкретной коммуникации — рассылки, пуша — приходит не просто на сайт в его стандартные разделы, а на отдельный лендинг, который продолжает мысль коммуникации на основе данных клиента. Шаг 2: определяем сильные и слабые стороны, видение и ключевые метрики результата Все данные исследований ложатся в SWOT-анализ, который мы оцениваем с позиции критичности, влияния на нашу работу и степени выраженности в компании. Анализ конкурентов и трендов формирует для нас возможности и угрозы. А внутренний аудит помогает определить сильные и слабые стороны. Вот так может выглядеть SWOT-анализ На основе SWOT-анализа формируем видение: куда хотим прийти через год. Например, мы хотим покрывать на 20% больше клиентов активными каналами коммуникаций. Или хотим сделать так, чтобы все наши коммуникации доставлялись через единую систему. Или мы хотим увеличить частоту тестируемых гипотез с 2 до 10 в месяц. Чем конкретнее мы опишем видение, тем правильнее сформулируем цель и наши задачи. От выбранной цели зависит, по каким метрикам мы будем оценивать результат. Если ставили целью автоматизацию, будем смотреть на то: внедрена ли система/инфраструктура для автоматизации; обучена ли команда ею пользоваться; насколько ускорились процессы коммуникации, — например, один CRM-маркетолог стал запускать на Х% больше или быстрее коммуникаций. В случае с увеличением покрытия коммуникациями будем смотреть: сколько клиентов после изменений будут получать коммуникации; насколько увеличилось число клиентов, которые читают наши коммуникации; насколько сильный прирост бизнес-метрик по сравнению с прошлым подходом. Важно смотреть не только на абсолютный прирост метрик, но и на относительный. Взять контрольную группу клиентов, которых не затронут стратегические изменения. И с этой группой сравнивать показатели остальных и смотреть, дает ли стратегия какой-то прирост. Шаг 3: выделяем направления развития и декомпозируем на задачи Когда видение сформулировано и прописано, цель и метрики определены, мы начинаем выделять направления развития, приоритизировать их и декомпозировать на конкретные задачи, из которых складывается роадмап. Давайте посмотрим на примере такой проблемы: 70% клиентов не используют продукт после первой покупки. Компанию это не устраивает: нужно снизить этот процент. Со стороны CRM-маркетинга проводим анализ продукта и текущих коммуникаций, определяем западающие зоны. Например, обнаруживаем, что 90% клиентов пользуются скидками на первую покупку, но дальше с этой базой не ведется работа. Значит, наша цель, как CRM-маркетинга, — сформировать систему коммуникаций с этими пользователями. Декомпозируем направление на задачи. Нам нужно: сегментировать базу клиентов, которые купили продукт; продумать персонализированные рассылки для них; встроить оффер в коммуникацию, например предложить скидку на продление или другую мотивацию; найти точки касания (каналы коммуникации) с этими сегментами. Это только одна гипотеза. В течение года можно протестировать несколько гипотез последовательно. В части роадмапа важно определить три вещи: приоритизировать задачи; кто ответственен за каждую задачу; какие ресурсы нужно выделить для решения задачи. Пример нашего роадмапа Как анализировать эффективность CRM-стратегии Успешность стратегии CRM-маркетинга зависит от трех вещей: понимания проблематики бизнеса, правильно сформулированных целей и показателей измерения. Ориентироваться на одну генеральную метрику неправильно, лучше заложить несколько дополнительных. Как правило, они отражают как раз направления — конкретные стримы внутри стратегии. Например, общая цель стратегии — снизить отток аудитории, и основной метрикой стратегии может быть снижение оттока целевого сегмента на Х%. При этом снизить отток в каждом конкретном случае можно по-разному: увеличить количество коммуникаций и добавить новые каналы; внедрить новые офферы или переработать старые; провести инфраструктурные изменения. Для каждого из этих стримов нужно также поставить key result — ключевой результат, который хотим получить. Динамика каждого из них также будет формировать картину того, насколько успешно мы реализовываем стратегию. Метрики анализируются с заранее установленной частотой. Есть два типа метрик: «Длинные». Они отражают глобальное движение в сторону достижения целей стратегии. Пример «длинной» метрики при работе с оттоком аудитории — Retention Rate. Он демонстрирует, какой процент людей возвращается и использует продукт повторно. Но замерять его раз в спринт проблематично: значимые сдвиги видны только на дистанции в результате комплекса мероприятий. «Короткие». Эти метрики относятся к конкретным коммуникациям и задачам. Глобально мы работаем с оттоком, но в рамках конкретной коммуникации повышаем вовлеченность в виде частоты использования продукта. Тогда можно измерить, например, DAU — количество активных пользователей в день. Чем больше пользователей ежедневно взаимодействуют с продуктом, тем сильнее растет вовлеченность и в итоге это должно отразиться на снижении оттока в целом. С какими проблемами можно столкнуться при внедрении CRM-стратегии Есть две частых проблемы, с которыми можно столкнуться при создании и внедрении CRM-стратегии: Заложен слишком амбициозный прирост метрик. Бывает так, что компания закладывает в стратегию рост метрики, например в три раза за год, на основе «экспертной» оценки. Чтобы адекватно оценить возможный прирост, нужно посчитать его для каждого из направлений стратегии в отдельности и рассчитать их влияние на общий итог. Например, мы хотим улучшить доставку пушей, поработать с email-рассылкой, внедрить коммуникацию в WhatsApp. Значит, считаем, какой прирост может дать каждый канал в процентах, после считаем в процентах, как на целевую метрику влияет внедрение новых каналов: их мы и закладываем в годовую цель. Стратегию не показали тем, кто будет ее реализовывать. Часто изменения в CRM-маркетинге связаны с техническими доработками. Можно запланировать все что угодно, но если нет людей, которые могут это сделать, или у них нет такой возможности, то вся стратегия останется только на бумаге. Решение — подключать к анализу CRM-стратегии представителя технической команды, которая потом будет реализовывать все то, что было запланировано. И конечно, стратегия — не навсегда. Она нуждается в обновлении, как минимум плановом. Если ее планировали на год, то на следующий год нужно заново провести всю ту же аналитику, оценить результаты на длинной дистанции и скорректировать цели. Это поможет решить, куда двигаться дальше, и отловить возможные ошибки: если есть жесткое недостижение key results, значит, что-то было спланировано неправильно и нужно менять подход. Теги: crm-маркетинг стратегия Хабы: Блог компании Garage Eight Email-маркетинг Всего голосов 7: ↑7 и ↓0 +7 Добавить в закладки 21 Поделиться Комментарии 4 32K+ Охват за 30 дней Garage Eight Сайт 1 Карма @Cveto4ek Пользователь Подписаться Отправить сообщение Хабр доступен 24/7 благодаря поддержке друзей Хабр Курсы для всех РЕКЛАМА Большая витрина: от крупнейших школ до частных авторов. Сравнивайте по цене, длительности, формату и выбирайте самый подходящий курс! Перейти Комментарии Комментарии 4 ЕЖЕДНЕВНЫЙ ХАБР | 2 ОКТ 2026 Охват 51K Закрыть Microsoft представила WSL 3.0 с поддержкой запуска Linux-контейнеров в Windows Microsoft представила подсистему Windows для Linux (Windows Subsystem for Linux - WSL) 3.0, позволяющую запускать Linux‑приложения в Windows. Новая ветка примечательна реализацией возможности для запуска Linux‑контейнеров в Windows и переходом на ядро Linux 6.18. Исходный код применяемых в WSL утилит командной строки, фоновых процессов для Linux‑окружений, графического стека wslg , сервисов для запуска контейнеров и виртуальной машины опубликован на GitHub под лицензией MIT. Версия WSL 2.0 вышла в сентябре 2023 года. Модели — это не лёгкое дешёвое ИТ для всех, а новый уровень кровавого энтерпрайза Купил мини‑ПК с приставкой «AI» ради локальной LLM. Что может NPU на самом деле ч1: Обзор. Полгода после утечки через tun0. Кто из VPN-клиентов закрыл дыру, а кто закрыл issue Добавить в закладки 4 Ещё Публикации Лучшие за сутки Похожие Информация Сайт garage-eight.com Дата регистрации 10 ноября 2022 Дата основания 1 июля 2011 Численность 201–500 человек Местоположение Россия Ваш аккаунт Войти Регистрация Разделы Статьи Новости Хабы Компании Авторы Песочница Информация Устройство сайта Для авторов Для компаний Документы Соглашение Конфиденциальность Услуги Корпоративный блог Медийная реклама Нативные проекты Образовательные программы Стартапам VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Настройка языка Техническая поддержка На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии © 2006–2026, Habr 