открылась
 Персонализируем контент с помощью ИИ / Хабр Хабр Все потоки Поиск Редактировать Настройки Войти Обновить 128K+ Охват за 30 дней Сбер 3,64 Оценка работодателя 557,43 Рейтинг 173 941 Подписчики Подписаться Anastasia_Shmalko 24 апр 2025 в 06:00 Объяснить с Персонализируем контент с помощью ИИ Уровень сложности Простой Время на прочтение 6 мин Охват и читатели 4.1K Блог компании Сбер Искусственный интеллект Контент и копирайтинг * Машинное обучение * Повышение конверсии * Кейс Всем привет! Меня зовут Анастасия Шмалько, я лидер команды «AI-Персонализация контента» в Сбере. Сегодня я расскажу о том, как с помощью LLM и машинного обучения мы персонализируем рекламные SMS для корпоративных клиентов. Наша цель — создание долгосрочных доверительных отношений с клиентом. Мы показываем, что сообщения от банка адресованы именно ему, они учитывают его потребности и помогают развивать его бизнес. С помощью индивидуального подхода в коммуникациях мы укрепляем эмоциональную связь и повышаем уровень доверия к банку. Создаём текст в формате и тональности, наиболее близкой этому человеку, опираясь на его профиль, интересы, предпочтения и отклики. Зачем нужна персонализация? Сразу начну с примера: Слева — SMS с универсальным текстом «для всех». А справа — два текста с персонализацией по двум параметрам клиента: полу и поколению. В маркетинге есть «теория поколений»: в зависимости от года рождения людей относят к разным поколениям — X, Y (миллениалы) и Z . Считается, что для них характерно разное восприятие информации. Это обусловлено влиянием исторических, социальных и технологических событий. Проще говоря, у людей разных поколений разные ценности. На иллюстрации выше женщина относится к поколению Z, а мужчина — к поколению X. Хорошо видно различие в обращении и тональности сообщений: с поколением Z мы общаемся неформально и на «ты», а с поколением X тон подчёркнуто уважительный, акцент на надёжность продукта. Если бегло посмотреть на все три SMS, то может показаться, что между ними нет особой разницы. Везде говорится про привлекательную ставку и что не надо посещать офис банка для оформления. Так стоит ли вообще заморачиваться с персонализацией? Быстрый ответ — «Да!». Примеры выше взяты из нашего эксперимента, который мы провели в прошлом году. В А/В-тесте контрольная группа клиентов получала стандартный текст, написанный человеком, а целевая — персонализированные тексты, всего шесть штук: два пола и три поколения в различных сочетаниях. И самое интересное для нас то, что персонализированные тексты сгенерированы с помощью GigaChat. Клиенты целевой группы, которые получали персонализированные SMS, показали бОльшую конверсию в сделку и принесли нам сотни миллионов рублей дополнительного дохода. И этот эффект можно масштабировать. На сегодняшний день качество генераций GigaChat получается не хуже, чем когда пишет человек, но добились мы этого далеко не сразу. Путь к «идеальному» ИИ Начинали мы примерно в середине 2024 года. Сначала опробовали модель «из коробки»: подавали на вход стандартный текст SMS и просили его персонализировать, например, по полу человека. Но получали только различие окончаний в обращении к клиенту: уважаемый, уважаемая. Тогда спросили GigaChat: —Ты знаешь, как персонализировать SMS под мужчин и под женщин? Знаешь, в чём различия их восприятия? — Да, знаю. Женщины более эмоциональные, поэтому для них текст должен быть соответствующим, ярким, с использованием метафор и эпитетов. А для мужчин текст должен быть чётким и лаконичным. — Отлично, приведи примеры. И вот примеры, которые мы заслужили: И ведь не поспоришь: для женщин — красочно и эмоционально, для мужчин — кратко и чётко. Теперь «Привет, мужик!» — локальный мем нашей команды ☺ Очевидно, что требуется найти подход к LLM и подробнее описать запрос для получения нужного результата. Этап первый. Prompt-engineering Для начала мы решили подробно описать в промпте правила редакционной политики: не использовать даты прописью, деепричастия, абстракции, клише и т. д. — всего около 30 правил, дать модели расширенные инструкции по персонализации. Для этого создали базу знаний по шести параметрам: три параметра личности клиента — пол, поколение и психотип, и три параметра бизнеса — стадия развития, отрасль и организационно-правовая форма. Помимо этого, в запросе передавались: информация о продукте, его преимущества, ключевое сообщение. В конце промпта в качестве рефлексии ещё раз предлагали модели убедиться, что в созданном тексте есть ключевая информация о продукте — чтобы не потерять основной посыл за всеми инструкциями. Далее всё это подавали в GigaChat (на тот момент самую продвинутую модель из линейки — GigaChat Pro). Вот пример: Выводы на первом этапе: Основная информация о продукте из блока рефлексии действительно не терялась и помогала сосредоточить внимание на ключевой информации. Несмотря на большое контекстное окно модели, большинство инструкций из промпта игнорировалось. Правила редакционной политики нарушались, персонализация была слабой или отсутствовала. Проблема loss-in-the-middle — игнорирование инструкций в середине промпта — оказалась свойственна всем передовым моделям: ChatGPT-4O, O1, Gemini и др. Самый главный вывод: важно снизить когнитивную нагрузку на LLM в рамках одного запроса, автоматизировать проверку текстов на соответствие внутренним стандартам и поработать над структурой промпта. Этап второй. Добавляем классические инструменты NLP Огромный промпт из первого подхода мы разделили на две части: сначала создавали SMS без персонализации, а при втором обращении к GigaChat адаптировали его под выбранные параметры. Самым важным на этом этапе было добавление классических инструментов NLP в конвейер генерации текстов. Каждое правило редакционной политики мы выделили в отдельный пункт, например, отсутствие деепричастий, двух глаголов подряд и т. д., и реализовали их проверки с помощью морфологического анализатора PyMorphy. Сложные проверки, например, отсутствие абстракций, клише и т. д., выполняли автоматически с помощью обращения к GigaChat с отлаженными промптами. Если проверка не выполнялась, то запускался цикл перегенерации. Выводы на втором этапе: Снизили когнитивную нагрузку на GigaChat, формализовали правила и проверки, а с помощью циклов перегенерации добились их соблюдения. Но персонализация по‑прежнему была слабовата. Модели сложно давалось понимание инструкций в формате: «Текст должен быть с акцентом на практическую значимость продукта, подчеркни удобство для сотрудников и т. п.». Этап третий. Всё упрощаем Начали всячески упрощать схему: Убрали из промпта правила редакционный политики. Добиваемся их соблюдения в цикле проверок и перегенераций. Их наличие в промпте иногда носит эффект «НЕ думай о слонах»: модель начинает о них думать, то есть может игнорировать ограничение. Проанализировали эталонные SMS, написанные редакторами, сократили инструкции по персонализации до отдельных фраз и терминов. Теперь мы не пишем: «Текст должен быть таким-то», а просим GigaChat использовать в тексте конкретные слова и выражения, которые релевантны выбранному поколению, отрасли и т. д. В результате мы стали быстрее и с меньшим затратами токенов получать в большинстве случаев персонализированные SMS. Исключение из промпта правил редакционной политики практически не повлияло на их соблюдение в сгенерированном тексте. Наборы терминов для персональных параметров позволяют более явно объяснить, что мы ждём от нейросети, поэтому большинство сгенерированных текстов обладает признаками персонализации. Кстати, в этом подходе стало заметно преимущество GigaChat Max над GigaChat Pro: версия Max точнее следует инструкциям по добавлению тех или иных терминов в сообщение. Над чем мы ещё работаем и что считаем перспективным: силами наших редакторов собрали набор эталонных персонализированных SMS и на его основе проводим дообучение на LoRa-адаптере. Что пока не сработало? Вот несколько идей, которые в нашей практике оказались неудачными: Автоматическая оптимизация промптов DSPy . Практика хороша для коротких промптов, но не подходит для длинных подробных подсказок. Агентные системы. Расходуют очень много токенов, в автономном режиме часто уходят «не в ту сторону». После нескольких попыток на Langchain и Autogen отложили это направление до лучших времён. Задание экспертной роли и дополнительные ухищрения. Например: «Ты опытный редактор, который пишет стилистически выверенные SMS», с уловками типа: «Я дам тебе $1 млн чаевых за правильный ответ», «твой ответ важен для моей карьеры» и т. д. Всё это на качество не повлияло. One/Few shot. При добавлении в промпт примеров SMS языковые модели не улавливают понятие «скопировать удачную стилистику из примера». При этом иногда подтягивает факты из этих примеров, создавая SMS с ложной информацией. Планы Раньше, когда персонализацию не использовали, все клиенты получали в SMS одинаковый текст. Сейчас мы делим адресатов на группы, выбираем для них параметры персонализации и готовим для каждой группы свой текст. А в будущем планируем перейти к индивидуальным текстам для каждого клиента. Заключение Добиться от LLM хорошего качества генерации можно, но эта задача сложнее, чем может показаться на первый взгляд. Надо модели помогать дополнительными инструментами. Однако в ближайшие год-два, я думаю, точно не стоит говорить о том, что LLM будет генерировать тексты лучше человека, поэтому наша цель — сделать не хуже. Зато преимущество искусственного интеллекта в том, что он работает очень быстро и круглосуточно, без отпуска и выходных. Команда проекта: Смирнова Людмила, Шмалько Анастасия, Акимов Дмитрий, Тращенков Сергей, Шумов Александр, Калашникова Светлана. Спасибо команде редакторов: Васильковой Полине, Лебединской Валерии, Дмитриевой Дарье, Комнатной Светлане за бесценную экспертизу в написании рекламных SMS. Также благодарим коллег из Центра бизнес-поддержки за помощь с тестированием и подбором промптов: Кашкову Екатерину, Тищенко Ирину. Благодарим Уренёва Данила и методологов Лаборатории Нейронаук и поведения человека за методологическую поддержку. Теги: AI контент sms gigachat llm Хабы: Блог компании Сбер Искусственный интеллект Контент и копирайтинг Машинное обучение Повышение конверсии Всего голосов 9: ↑9 и ↓0 +15 Добавить в закладки 15 Поделиться Комментарии 5 128K+ Охват за 30 дней Сбер 1 Карма Анастасия Шмалько @Anastasia_Shmalko Пользователь Подписаться Отправить сообщение Комментарии Комментарии 5 ЕЖЕДНЕВНЫЙ ХАБР | 2 ОКТ 2026 Охват 51K Закрыть Microsoft представила WSL 3.0 с поддержкой запуска Linux-контейнеров в Windows Microsoft представила подсистему Windows для Linux (Windows Subsystem for Linux - WSL) 3.0, позволяющую запускать Linux‑приложения в Windows. Новая ветка примечательна реализацией возможности для запуска Linux‑контейнеров в Windows и переходом на ядро Linux 6.18. Исходный код применяемых в WSL утилит командной строки, фоновых процессов для Linux‑окружений, графического стека wslg , сервисов для запуска контейнеров и виртуальной машины опубликован на GitHub под лицензией MIT. Версия WSL 2.0 вышла в сентябре 2023 года. Модели — это не лёгкое дешёвое ИТ для всех, а новый уровень кровавого энтерпрайза Купил мини‑ПК с приставкой «AI» ради локальной LLM. Что может NPU на самом деле ч1: Обзор. Полгода после утечки через tun0. Кто из VPN-клиентов закрыл дыру, а кто закрыл issue Добавить в закладки 4 Ещё Публикации Лучшие за сутки Похожие Информация Сайт www.sber.ru Дата регистрации 8 февраля 2011 Дата основания 12 ноября 1841 Численность свыше 10 000 человек Местоположение Россия Ваш аккаунт Войти Регистрация Разделы Статьи Новости Хабы Компании Авторы Песочница Информация Устройство сайта Для авторов Для компаний Документы Соглашение Конфиденциальность Услуги Корпоративный блог Медийная реклама Нативные проекты Образовательные программы Стартапам VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Настройка языка Техническая поддержка На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии © 2006–2026, Habr 