открылась
 Отправить много писем | Почта О Яндекс Почте Системные требования Регистрация Вход и выход Работа с письмами Создание и отправка писем Написать письмо Массовые рассылки Не отправляются письма Получение и чтение писем Вложения Перевод писем Работа со списком писем Поиск по письмам Сортировка писем Правила обработки писем Пропали письма из ящика Удаление писем Горячие клавиши Настройка почтового ящика Управление контактами Безопасность в Почте Настройка почтовых программ на компьютере Почта на мобильных устройствах Алиса Про в Почте Тарифы Яндекс 360 Яндекс 360 для бизнеса Служба поддержки Отправить много писем В этой статье : Ограничения на отправку писем Письма не доставляются Письма попадают в папку «Спам» Требования Яндекса к честным рассылкам Работа с письмами Создание и отправка писем Массовые рассылки Отправить много писем Ограничения на отправку писем Письма не доставляются Письма попадают в папку «Спам» Требования Яндекса к честным рассылкам В Яндекс Почте, как и у большинства почтовых сервисов, установлены технические ограничения на отправку писем. Обойти или изменить их нельзя. Ограничения повышают безопасность использования сервиса, обеспечивают надежную доставку личной переписки и защищают пользователей от нежелательных массовых рассылок. Когда с вашего ящика отправляется большое количество писем, превышающее лимиты, система безопасности расценивает их как спам и временно блокирует отправку. Если вы хотите массово рассылать письма вашим партнерам или клиентам, подключите Яндекс 360 для бизнеса и пользуйтесь Яндекс Рассылками . Ограничения на отправку писем Ограничения действуют на количество отправленных писем в сутки. При этом одно письмо, например, с 10 получателями, считается за 10 писем. Учитываются получатели, указанные не только в поле Кому , но и в полях Копия и Скрытая копия . При достижении лимита блокируется отправка писем — входить в Почту и получать письма вы по-прежнему сможете. Блокировка закончится автоматически через 24 часа, если вы не попытаетесь отправить письмо в течение этого времени, — иначе блокировка продлится еще на сутки. Лимит может быть уменьшен при рассылке подозрительных писем Если система защиты от спама заподозрит массовую рассылку шаблонных или однотипных писем, рекламы или коммерческих предложений, она может заблокировать отправку раньше, чем вы достигнете максимального лимита. Тип писем Ограничение Письма, отправленные через мобильное приложение 50 Письма, отправленные через сайт 1 000 Письма, отправленные через почтовую программу или по протоколу SMTP 300 Письма не доставляются Если вы отправили рассылку на почтовые ящики на Яндексе и письма отклонились почтовым сервером Яндекса, вы получите автоматический отчет от сервиса Mailer-Daemon. В нем будут указаны причины недоставки и имя сервера, который заблокировал письмо. Письма попадают в папку «Спам» Чтобы ваша рассылка доходила получателям на Яндексе и не попадала в папку Спам , соблюдайте Требования Яндекса к честным рассылкам . Нежелательные рассылки следует отличать от честных. Яндекс Почта может отправлять в Спам либо не принимать совсем письма рассылок, которые не соответствуют обязательным пунктам этого документа. Если соблюдать необязательные требования, вероятность того, что ваши письма попадут в Спам , будет минимальной. Требования Яндекса к честным рассылкам Настоящий документ отражает представление компании «Яндекс» о честных рассылках. Он не является офертой и не влечет за собой никаких обязательств со стороны компании и ее почтовой службы перед сервисами, осуществляющими массовые рассылки. Документ основан на сложившейся практике крупнейших провайдеров и почтовых служб, соответствует нормам и рекомендациям ASTA , а также «Нормам пользования сетью». Алгоритм разделения рассылок и спама является ноу-хау компании, не публикуется и не обсуждается. Что должно быть у честной рассылки: Процесс подписки: (Обяз.) Рассылка должна осуществляться только по явному требованию или согласию получателя. (Обяз.) Адрес получателя рассылки должен быть явным образом подтвержден самим получателем. При добавлении в рассылочный лист адреса получателей должны пройти валидацию. Процесс отказа от подписки: (Обяз.) В каждом письме должны быть даны четкие инструкции о том, как отписаться от рассылки. При этом процесс отписки не должен требовать от получателя сложных действий, таких как восстановление пароля, регистрация или авторизация. Получатель должен иметь возможность отписаться от рассылки в течение 10 минут. В теле письма должен быть явно указан адрес подписчика. (Обяз.) В письме должен быть использован заголовок list-unsubscribe , оформленный по стандарту RFC . При переходе по ссылке из этого заголовка пользователь должен быть моментально отписан от рассылки. (Обяз.) Для отписки необходимо указывать только работающие ссылки. Заголовок письма: Тема сообщения должна быть понятна пользователю и не должна вводить его в заблуждение. Тема сообщения должна быть одинаковой для всех писем одной рассылки. (Обяз.) В поле От кого должен быть указан реально существующий электронный адрес, ассоциированный с источником рассылки. Если сообщения, поступающие на этот адрес, обрабатываются роботом, то в ответ должны приходить ясные и четкие инструкции, позволяющие связаться с вашей службой поддержки. Корректность сетевой идентификации: (Обяз.) Программное обеспечение, осуществляющее рассылку, должно проверять полученные ответы. Если принимающий сервер отвечает, что указанного пользователя не существует, то рассылка по этому адресу должна быть приостановлена. (Обяз.) Хост, осуществляющий рассылку, должен иметь постоянный IP-адрес с корректно настроенным обратным DNS-запросом. При этом регистрационные данные владельца домена должны быть актуальными и доступными публично по протоколу WHOIS. Для корректной идентификации доменное имя должно быть содержательным, а не являться автоматическим адресом наподобие x.y.z.w-in-addr-arpa или dsl-4-3-2-1.provider.net . Хост, осуществляющий рассылку, должен отличаться от хоста, посылающего обычную корреспонденцию. (Если предыдущее требование невыполнимо.) Доменное имя в поле От кого должно отличаться от доменного имени, используемого для регулярной переписки, и указывать на источник корреспонденции. Например, для домена example.ru уведомления о новых сообщениях на форуме должны отправляться из домена forum.example.ru , а подписка на новости сайта — из домена news.example.ru и т. п. (Обяз.) Отправитель из поля От кого должен полностью соответствовать адресу пользователя, с данными которого производится авторизация на сервере. (Обяз.) Все сообщения должны быть подписаны с помощью DKIM. Также для домена должна быть настроена SPF-запись, указывающая, с каких доверенных серверов может отправляться почта этого домена. Рекомендуется настроить DMARC для домена. Это дополнительная мера, с помощью которой проверяется, что DKIM и SPF принадлежат отправителю, а также формируются отчеты о попытках подделки отправителя. Другие требования: Нельзя изменять информацию об отправителе или о целевой странице для любых ссылок в письмах. Не рекомендуется использовать сокращенные ссылки. Все ссылки в тексте должны указываться в виде полного доменного имени: нельзя использовать в качестве ссылок IP-адреса или перекодированные имена доменов. (Обяз.) В письме должны присутствовать стандартные заголовки, используемые при массовых или автоматических рассылках, — например, Precedence: bulk ( junk , list , list-unsubscribe и т. п.). Все ссылки в них должны позволять отписаться от рассылки автоматически. Заголовки и формат сообщения должны соответствовать требованиям RFC 5322 и стандарту MIME . Кроме того, в сообщении должны присутствовать корректные заголовки Date и Message-ID . Для каждой части сообщения должна быть указана реально используемая кодировка. Сообщения с текстами в двух кодировках одновременно недопустимы. Если рассылка осуществляется в формате HTML, в письме недопустимо использовать элементы JavaScript, ActiveX и другие потенциально опасные объекты. Внимание Яндекс Почта оставляет за собой право отправлять в Спам либо не принимать совсем письма рассылок, которые не соответствуют обязательным пунктам этого документа. Соблюдение необязательных требований будет значительно понижать вероятность того, что ваши письма попадут в Спам . Также вы можете ознакомиться с Принципами взаимодействия Яндекса с другими сетями . Написать в службу поддержки Была ли статья полезна? Да Нет Предыдущая Написать письмо Следующая Не отправляются письма 