открылась
 KokocGroup - Как устроен CRM-маркетинг в телекоме: интервью Решения Kokoc Group Блог Карьера Контакты Войти Меню Интервью 13 декабря 2024 Как устроен CRM-маркетинг в телекоме: интервью Это превышает общее население страны. Многомиллионная база оператора — главное отличие сферы телеком и причина, почему CRM-маркетинг так стремительно в ней развивается. 13 декабря 2024 Kokoc Performance Интервью Контент и вовлечение Телеком и ИТ Содержание Как работает CRM-отдел в t2? Что думаешь о стоимости привлечения нового клиента? Как t2 работает с клиентом на всем жизненном пути? А что насчет показателя оттока в базе? На какие метрики ориентируетесь в работе? Какие цели у CRM-маркетинга на 2025 год? В России зарегистрировано 219,8 млн мобильных абонентских подключений. Это превышает общее население страны. Многомиллионная база оператора — главное отличие сферы телеком и причина, почему CRM-маркетинг так стремительно в ней развивается. Дарья Швалова, директор по маркетингу и продажам Out of Cloud, встретилась с Анной Гвоздевой из t2. Поговорили о CRM-маркетинге в телекоме: про особенности сферы, про то, как он строится в компании и какие метрики оценивают. t2 - Оператор мобильной связи, работает в России с 2003 года. 69 Общее число регионов присутствия компании 48,1 млн клиентов Абонентская база оператора по итогам 2023 года с учетом MVNO «Ростелеком» 3 место на рынке мобильной связи по количеству абонентов Анна Гвоздева Руководитель группы по сохранению абонентской базы t2 В t2 основные продукты — это тарифы, потому что это база оказания услуг связи. Если клиента устраивает тариф, значит, его практически всё устраивает. Важно отстраиваться от других операторов. В t2 включаем дополнительные полезные опции: безлимит на видео, безлимит на соцсети и т. д. Поскольку клиенты активно этим пользуются. MiXX — один из ключевых продуктов t2. Эту мультисервисную подписку я считаю одной из лучших, что есть на рынке. Фишка MiXX: ее могут подключить не только клиенты t2, но и других операторов. Как работает CRM-отдел в t2? Наша структура не совсем стандартная. Есть отдел CRM-стратегии, он отвечает за маркетинговую составляющую, за то, кому, что и как предложить. В аналитическом отделе коллеги занимаются преданализом и постанализом. Для запуска целевых кампаний и развития канала информирования у нас есть отдел реализации. Иллюстрации и тексты готовят дизайнеры и редакторы. Подразделение автоматизации отвечает за показатели и события для запуска ситуативных кампаний. Все направления подчиняются директору CRM-маркетинга и работают параллельно. Нет лидера среди отделов — просто последовательность. Например, стратеги придумали кампанию, отдел контента придумал текст, отдел реализации запустил, аналитики оценили результаты, автоматизация обеспечила набор параметров, по которым мы смогли оценить кампанию. Это такой конвейер, где мы создаем кампанию и передаем ее друг другу. Главный плюс такой структуры: на каждом этапе работает профессионал, который занимается конкретным направлением и на своем участке работы знает всё от и до. Анна Гвоздева Руководитель группы по сохранению абонентской базы t2 Мне интересен CRM-маркетинг. Я считаю, что в телекоме эта сфера одна из самых прокачанных. Как с точки зрения размера базы, так и с точки зрения показателей и технических возможностей. Я возглавляю направление стратегии сохранения абонентской базы. Задача нашего отдела — продвигать продукты t2 так, чтобы клиент закрывал максимальное количество потребностей. При этом важно предложить релевантный оффер. Например, если у клиента тариф, который его устраивает, он не будет его менять. А мы не станем предлагать ему другой. А если заметим, что он, например, расходует много трафика на VK-видео, можем дополнительно предложить безлимит на это направление. Если пользователь не реагирует на наши предложения, мы их скрываем. Нет смысла давить и бесконечно предлагать продукт, который неинтересен. В мобильном приложении в зависимости от поведения клиента ротируем предложения: оставляем то, что заинтересовало, и убираем из поля зрения то, от чего человек отказывается. Что думаешь о стоимости привлечения нового клиента? «Мы понимаем ценность существующей базы» Про увеличение стоимости рекламы и привлечения говорят везде. Логично, что удержание и развитие собственной базы в приоритете. Мы понимаем ценность существующей базы, мое направление работает именно с ней. Привлечь нового пользователя в компанию тоже важно: игроков на телеком-рынке мало, конкуренция высокая. Заинтересовать клиента новым продуктом уже сложнее. Количество рекламных коммуникаций огромное, и попасть точно в запрос и поле зрения клиента становится тяжело. Поэтому да, привлечение клиента дорожает и мы стремимся работать так, чтобы оно было целевым. Как t2 работает с клиентом на всем жизненном пути? Когда клиент подключается к t2, отправляем ему welcome-цепочку, в которой рассказываем, что он получает, как этим пользоваться и что у него уже активно. «Всегда смотрим на то, какой шаг был предыдущим» Когда он проходит рубеж новичка, смотрим, что ему лучше предложить именно сейчас: тарифный план, подписку или дополнительные опции. С каждым клиентом по-разному: одному оптимально предложить сразу подписку, другому — сначала сменить тарифный план, а потом предложить подписку. Всегда смотрим на то, какой шаг был предыдущим. Например, если клиент недавно поменял тарифный план, то какое-то время дополнительные опции предлагать ему не будем. Но при этом подписку с акцентом на сервис можем и предложить. Сценарии строим на бизнес-логике, которая опробована пилотами и тестами. Большая часть решений лежит на ML-модели. Выстроить предиктивные модели ожидаемых событий — что, как предложить, как увеличить LTV — помогают коллеги из Big Data. Но нельзя сказать, что всё строится только на моделях. Где-то задействуем бизнес-логику, где-то — модели, а где-то они пересекаются. С точки зрения выстраивания процесса основное — это модель. А что насчет показателя оттока в базе? Относительно других рынков показатель оттока невысокий, но из-за большого размера базы даже небольшой отток в абсолютных показателях — это достаточно существенные цифры. Поэтому здесь тоже есть над чем работать. Когда говорим про отток, мы подразумеваем и отток пользователей какого-то конкретного продукта. Например, у нас есть подписка MiXX и мы работаем в том числе с оттоком этой подписки. Отдел работает в направлении того, чтобы клиент, подключивший подписку, не ушел. Между использованием подписки и коэффициентом удержания клиента прямая корреляция: чем большим количеством продуктов пользуется человек, тем ниже вероятность, что он уйдет. Когда множество сервисов, которыми абонент пользуется практически каждый день, завязаны на один счет, мотивация менять оператора гораздо ниже. На какие метрики ориентируетесь в работе? У нас есть метрики, которые показывают эффективность работы в моменте, а есть — по результатам конкретной кампании. Все стандартные метрики: открытия, переходы, покупки, клики, отказы и так далее — смотрим на каждом этапе воронки. Если говорить про результативность самой кампании, то здесь классическая история с uplift ARPU: мы смотрим на выручку и разницу в выручке. ARPU (Average Revenue Per User) — средний доход, который компания получает от каждого активного пользователя за период. Метрика помогает измерять ценность продукта, прогнозировать прибыль и принимать решения на основе этих цифр. В телекоме из-за размера базы и количества запусков сложно оценить показатели по отдельным кампаниям. Касание с клиентом происходит не в вакууме одной конкретной кампании, а в последовательности этих предложений. Поэтому общая выручка оценивается по глобальным контрольным целевым группам, а результативность отдельных кампаний — в сравнении с локальной контрольной группой. Какие цели у CRM-маркетинга на 2025 год? Если говорить про развитие целевого маркетинга t2, то лейтмотив — углубление целевого маркетинга с точки зрения восприятия человека не как клиента, а как человека. Мы видим по коммуникациям, что сейчас многие компании пытаются сделать что-то подобное. Мне нравится этот тренд, потому что для меня очень важна моральная сторона работы. Когда мы что-то продаем, мы видим человека, а не просто клиента, и понимаем, зачем ему это нужно, чем он интересуется и что будет с продуктом делать. Развитие продолжается в этом ключе. Задача наших коммуникаций — доставлять клиенту радость от покупки. Это продажа через игру, развлечение. Например, когда продаем через stories в мобильном приложении, но уже через вопросы или шутки. При этом мы не предлагаем того, что не нужно пользователю. Только то, что его интересует, и в правильное и комфортное для него время. Анна Гвоздева Руководитель группы по сохранению абонентской базы t2 В последнее время меня очень увлекла история с нейромаркетингом. Она перекликается с человечным маркетингом. Мне это интересно, и я планирую в этой части продолжить свое развитие. С клиентом нужно выстраивать отношения, как мы выстраиваем личные отношения с людьми. При этом важно не просто продавать свои продукты, а создавать их ценность для клиента. Еще пример — это коммуникации t2 с пользователями: бренд взаимодействует как человек, а не как какая-то коммерческая структура. Сообщения стали дружелюбными и полезными. Пример коммуникаций t2 при смене пользователем региона Редакция Kokoc Group Outofcloud.ru Первоисточник Kokoc Performance Интервью Контент и вовлечение Телеком и ИТ Редакция Kokoc Group Интервью Венчур торгует вероятностью, агентство — ответственностью 19 августа 2026 Интервью Лояльность в ее классическом виде исчезает: что идет ей на смену 10 декабря 2025 Интервью Маркетинг перестает быть рядовой функцией и становится главным двигателем бизнеса 28 ноября 2025 Интервью Интервью с Павлом Карагаевым: как командные пары работают с клиентом 18 июня 2025 Решения Платформа Партнерская программа Программа Роста Сообщество инвесторов Дивизионы Kokoc Performance Kokoc Affiliate Kokoc Marketplaces Kokoc Talents Kokoc FinTech Kokoc Creative О компании Карьера Для прессы (скоро) Блог Звоните +7 (495) 30 80 110 Пишите hello@kokocgroup.ru PR служба pr@kokocgroup.ru Тендеры tender@kokocgroup.ru ООО «Корпорация РБС» ОГРН: 1137746210898 ИНН: 7710934777 111250, г. Москва, ул. Лефортовский Вал, д. 24, подвал пом. IV, комн. 1, офис 52 Оферта Условия возврата Политика обработки персональных данных Согласие на получение маркетинговых рассылок Согласие на обработку персональных данных Условия программы Роста Kokoc Group © 2004 — 2026 «Кокос групп» 