открылась
 Ещё не маркируете? Тогда ФАС идёт к вам. Гайд по маркировке рекламы — 2025 + чек-лист для вашего контента — Право на vc.ru Популярное Свежее Моя лента Сообщения Рейтинг Курс ИИ Подарок ChatGPT Сервисы Обучение Маркет Игры Викторина Словомер Темы AI Сервисы Маркетинг Личный опыт Приёмная Деньги Крипто Маркетплейсы Инвестиции Карьера Показать все vc.ru О проекте Правила Реклама Системная тема QR-код для установки наших приложений. Мы используем рекомендации. Timeweb Cloud Право 29.07.2025 Ещё не маркируете? Тогда ФАС идёт к вам. Гайд по маркировке рекламы — 2025 + чек-лист для вашего контента 230 нарушений при размещении рекламы зафиксировал Роскомнадзор за 5 месяцев 2025 года. Кажется, немного, но общая сумма штрафов составила 13 миллионов рублей. В статье разобрали, что, кому и как маркировать. Пользуйтесь и да пребудет с вами сила. Проверку контента на «рекламность» собрали в отдельном чек-листе. Всем привет! Мы — команда Timeweb Cloud. Если кто-то ещё не в курсе, Timeweb Cloud — это облачная инфраструктура для разработки и бизнеса любого уровня. Развивайте приложения, веб-сервисы, онлайн-магазины, игры и вообще всё что угодно. timeweb.cloud Облачная инфраструктура для бизнеса — Timeweb Cloud Что такое реклама и зачем её маркировать Да, в 2025 году она — всё ещё двигатель торговли. В поисках более точного определения этой сущности стоит обратиться к законодательству. По формулировке Федерального закона №38 реклама: направлена на привлечение внимания к объекту рекламирования, формирование или поддержание интереса, продвижение на рынке; адресована неопределённому кругу лиц; распространяется любыми способами и средствами. Получается, что в основном законе, регулирующем распространение рекламы на территории РФ, определение довольно размыто. Реклама это или нет, на практике определит Федеральная антимонопольная служба (ФАС), в обязанности которой входит проверка маркировки. Ведомство опубликовало памятку на этот счёт. Игра-повторялка «А ты купи слона!» содержит призыв к покупке, поэтому тоже может считаться рекламой | Источник Обязанность маркировать рекламу появилась у российских рекламодателей и площадок с 1 сентября 2022 года и оформлена изменениями в ФЗ-38. Спустя год за отсутствие маркировки ввели штрафы. Количество вынесенных Роскомнадзором постановлений о нарушениях растёт в каждом полугодии. С 1 апреля 2025 года действует сбор в 3% с дохода, полученного от публикации рекламных объявлений. Платят и владельцы площадок, и посредники (агентства или фрилансеры), и операторы рекламных систем, например, «Яндекс.Директ» или «VK Реклама». Что маркировать Если коротко, маркировать необходимо почти всё. Маркировка необходима для: рекламных баннеров; статей, постов и других текстовых форматов; видеоматериалов; аудиоматериалов. Нативная реклама, которая продвигает товары или услуги в чуть менее выраженной форме в виде вставок в текст или видео, всё равно подлежит маркировке. Исключения составляют email-рассылки и push-уведомления при их отправке по клиентской базе. Публикуемые в интернете фрагменты теле-и радиоэфиров тоже не нужно маркировать, при условии, что в текст не вносились изменения. Маркировать информацию об услугах на собственном сайте также не требуется. Как маркировать Вот алгоритм размещения рекламы: Выбрать ОРД (оператора рекламных данных) и заключить договор. Всего операторов семь и их владельцами являются VK, Сбер, Яндекс, МТС, Билайн, AmberData, Ozon. ОРД передаёт данные в Единый реестр интернет-рекламы (ЕРИР). Зарегистрировать рекламный креатив. Это может сделать рекламодатель, рекламное агентство или рекламная площадка (кто-то один, поэтому лучше заранее зафиксировать это обязательство в договоре). Получить токен (erid), добавить отметку «Реклама» к материалу, опубликовать. Передать в ЕРИР отчёт со статистикой рекламной кампании и другими данными не позднее, чем через 30 дней после выхода. Пока реклама опубликована, отчитываться нужно регулярно — ежемесячно. На основе размещённых в ЕРИР данных Роскомнадзор рассчитает сбор с доходов от рекламы. Важно: в уже зарегистрированный в ЕРИР креатив нельзя вносить никакие изменения. Если нужно что-то поменять, придётся проходить процедуру заново. Семь раз скреативь — один раз зарегистрируй | Источник Erid и где он обитает Чтобы материал считался промаркированным, он должен содержать erid — идентификатор рекламы, который выглядит как набор букв и цифр. Его присваивает при регистрации конкретного объявления в ЕРИР. Правильно разместить erid в рекламе — целая наука. Роскомнадзор опубликовал отдельную памятку на этот счёт. Размещать erid можно (и нужно) одним из следующих способов: рядом с информацией о рекламодателе и ссылкой на его сайт, в начале или конце текстового блока; в раскрывающемся меню рекламного сообщения, если таковое имеется; в любом месте изображения или в описании к нему; в начале рекламного видео, в любом его фрагменте или в описании к нему. Пример размещения erid в рекламной статье | Источник Что будет за отсутствие маркировки Штрафы, которые заплатят все участники рекламной цепочки. Вот примеры типичных нарушений и максимальный размер штрафов: нет пометки о рекламе и сведений о рекламодателе — до 2 500 рублей для физических лиц и до 500 000 рублей для юридических лиц; нет токена (erid) — до 100 000 рублей для физических лиц и до 500 000 рублей для юридических лиц; нет или неправильно подана отчётность о рекламе в ЕРИР — до 30 000 рублей для физических лиц и до 500 000 рублей для юридических лиц. Все нарушения и штрафы перечислены в статье 14.3 КоАП РФ . Чек-лист «Нужно ли маркировать этот контент?» 1. Контент не рекламный Спокойно публикуем и радуемся жизни. 2. Контент рекламный Регистрируем в ЕРИР, добавляем пометку о рекламе и токен 3. Я не уверен/а, реклама ли это → Пункты 4-14 4. Содержит описание товара или услуги, опубликован на собственном сайте → Пункт 1 5. Содержит описание товара или услуги, опубликован на чужом сайте → Пункт 2 6. Содержит описание нескольких продуктов, сервисов, услуг без акцента на какой-либо из них → Пункт 1 7. Содержит описание товара/услуги с акцентом на его преимуществах → Пункт 2 8. Материал визуально не выделяется среди аналогичных и не акцентирует внимание на продукте → Пункт 1 9. Материал визуально выделен среди подобных, содержит ссылку на магазин, промокод, призыв к покупке → Пункт 2 10. Владелец ресурса проводит розыгрыш, товар указан только в качестве приза → Пункт 1 11. Не владелец ресурса проводит розыгрыш для подписчиков, присутствует описание товара и его преимуществ → Пункт 2 12. В тексте есть призыв подписаться на свои соцсети, перейти на свой сайт → Пункт 1 13. В тексте есть призыв оставить заявку, подписаться на чужие соцсети, ссылки на чужие сайты, а информация продвигает компанию на рынке → Пункт 2 14. В тексте есть информация о цене, скидках, акциях → Пункт 2 Описывать свои услуги на собственных площадках без призывов к покупке, заявкам и другим действиям можно. Например, мы можем напомнить в этой статье, что разобраться в панели управления облака для бизнеса Timeweb Cloud проще, чем в тонкостях маркировки рекламы. Итоги: маркировка против штрафов В вопросе маркировки рекламы лучше перебдеть, чем недобдеть. Чтобы избежать штрафов, важно регистрировать абсолютно все креативы, хотя бы отдалённо напоминающие рекламные. Поскольку санкции в случае чего предусмотрены и для рекламодателя, и для рекламного агентства, и для рекламной площадки, всем стоит уделить повышенное внимание этому вопросу. Расскажите в комментариях, с какими сомнениями и сложностями сталкиваетесь в процессе. Маркируете рекламу? Конечно! Это же закон! Нет-нет, мне нечего маркировать Отвечу в комментариях Нет голосов Анонимный Присмотритесь к нашим сервисам, решениям и инструментам. Размещайте и запускайте свои проекты в облаке — будущее уже здесь! Сайт Timeweb Cloud #timewebcloud #чеклист #право #реклама #советы 7 7 1 1 1 1 7 8 12K Популярные 