открылась
 Роскомнадзор почти полностью замедлил работу Telegram Ссылки для упрощенного доступа Вернуться к основному содержанию Вернутся к главной навигации Вернутся к поиску Следующий Закрыть Предыдущий Следующий На этом изображение содержится контент, который некоторые пользователи могут счесть шокирующим или оскорбительным Нажмите для просмотра Варианты печати: Изображения Мультимедиа Встроенный контент и реклама Комментарии Отменить Распечатать Ссылка была скопирована Проекты Программы Подкасты Авторские проекты Цитаты Свободы Мнения Культура IDEL.реалии Кавказ.реалии Север.Реалии Сибирь.Реалии Расписание вещания Подпишитесь на рассылку Социальные сети Все сайты РСЕ/РС Искать Эфир Эфир Искать Предыдущий Следующий Новость часа Новости Роскомнадзор почти полностью замедлил работу Telegram 25 марта 2026 Роскомнадзор почти полностью замедлил работу Telegram Поделиться Скопировать ссылку Facebook X (Twitter) Telegram WhatsApp Threads WhatsApp Email Поделиться Поделиться Скопировать ссылку Facebook X (Twitter) Telegram WhatsApp Threads WhatsApp Email Поделиться Читать без VPN Эта ссылка открывает доступ даже там, где сайт заблокирован Приоритетный источник в Google Слушать 2 мин. Аудио создано при помощи технологий искусственного интеллекта Роскомнадзор почти полностью заблокировал работу Telegram, свидетельствуют данные международного исследовательского проекта OONI, обратило внимание "Агентство". Согласно тестам на утро 25 марта, уровень аномалий, свидетельствующих о признаках блокировки мессенджера, достигает 74%. Максимальное число аномалий (1317) зафиксировано в воскресенье, 22 марта. Тогда уровень (78%) сопоставим с замедлением Signal и WhatsApp, где доля аномалий в выходные составляла около 87%, пишет издание. Без VPN-сервисов мессенджеры у россиян не открываются. Жалобы на сбои Telegram продолжаются. Сервис Downdetector зафиксировал всплеск жалоб на работу Telegram после полуночи 25 марта. РБК, The Bell и близкий к силовым структурам телеграм-канал Baza сообщали , что российские власти планируют "тотальную блокировку" Telegram по аналогии с Instagram и Facebook к апрелю. Провоенные блогеры и общественные деятели подвергали блокировки резкой критике, указывая, что Telegram активно используется российскими военными в Украине как средство связи. Сбои в работе Telegram и отключение Starlink привели к проблемам на фронте, в том числе в Запорожской области, утверждали они. В Кремле отвечали , что ситуацию, при которой блокировка Telegram вызовет трудности в координации усилий российских военных, представить "трудно и невозможно". Позже в Минцифры сообщили , что власти России решили не блокировать работу Telegram для российских военных "в зоне СВО". Как именно это будет сделано, там не уточнили. Роскомнадзор почти полностью замедлил работу Telegram Поделиться Скопировать ссылку Facebook X (Twitter) Telegram WhatsApp Threads WhatsApp Email Поделиться Поделиться Скопировать ссылку Facebook X (Twitter) Telegram WhatsApp Threads WhatsApp Email Поделиться Читать без VPN Эта ссылка открывает доступ даже там, где сайт заблокирован Подпишитесь Facebook X (Twitter) Youtube Instagram Подпишитесь Распечатать Новости Новости - общество ​ Социальные сети Радио Свобода Мобильное приложение Стипендия имени Петра Вайля Архив 1997-2006 Контакт Информация Как слушать Как обойти блокировку Рассылка Copyright Радио Свобода © 2026 RFE/RL, Inc. | Все права защищены. XS SM MD LG 