открылась
 «Группа Лента» представила проект с GlowByte по внедрению CM Ocean Optimum вендора Data Sapience на Redis business class | Data Sapience Получить консультацию О компании Платформы и продукты Клиенты Медиа Контакты Партнерам Технические требования CM Ocean__/platforms/cmocean TALYS Ocean__/platforms/talysocean Kolmogorov AI__/platforms/kolmogorov Data Ocean Governance__/platforms/data-governance Индустриальные решения__/platforms/industrialsolutions/industrial-ocean Data Ocean Audience Batch Flow Real-Time Flow Policy Optimum Offer Communication Template Control Digital Loyalty TALYS.SDE TALYS.AML TALYS.OpRisk TALYS.GRC Axiom Predicate Continuity ABacus Chat Data Ocean Governance EMM Data Ocean Governance DQ Data Ocean Governance MDM Ingresso TALYS.Motor Industrial Ocean Новости Кейсы Лицензирование и поддержка Документация О компании Платформы и продукты Клиенты Медиа Контакты Партнерам Технические требования Получить консультацию Подписаться на дайджест Поможем выбрать подходящее решение Telegram contact@datasapience.ru Пишите нам: Проконсультируем Data Sapience: только полезное и ничего лишнего Раз в две недели — только ценная аналитика. Самые важные и интересные новости в одном письме. Нажмите «принять», если вы соглашаетесь с условиями обработки куки‑файлов/cookie-файлов и данных о поведении на сайте, нужных нам для аналитики. Запретить обработку куки‑файлов/cookie-файлов можно через браузер Принять Получить консультацию О компании Платформы и продукты Клиенты Медиа Контакты Партнерам Технические требования Главная / Новости / «Группа Лента» представила проект... «Группа Лента» представила проект с GlowByte по внедрению CM Ocean Optimum вендора Data Sapience на встрече Redis business class 13.10.2025 CM Ocean CM Ocean Optimum Спикером на мероприятии стала Галина Кардаева, директор по маркетингу «Гипер Ленты». Закрытый клуб Redis Business Class c 2013 г. объединяет владельцев и топ-менеджеров российских розничных компаний. Девиз клуба — «Полезные связи в рознице». В Redis Business Class — около 2000 участников — ведущих представителей отечественного ритейла. В рамках встречи закрытого клуба Redis Business Class в сентябре директор по маркетингу «Гипер Ленты» Галина Кардаева выступила с докладом о совместном с GlowByte внедрении оптимизатора маркетинговых предложений на базе решения CM Ocean Optimum вендора Data Sapience . Проект состоялся в рамках реализации стратегии развития CVM-маркетинга в компании. CM Ocean Optimum — продукт для оптимизации маркетинговых предложений. Помогает CRM-подразделению, используя Data Science технологии, получать максимум от работы с клиентской базой, выполнять KPI, сокращать затраты на рассылки. С помощью решения пользователь может выбирать лучшие комбинации предложение-канал для клиента, прогнозировать бизнес-результат, управлять целевыми функциями и ограничениями. Среди предпосылок к внедрению спикер назвала ряд фактов: массовые промо оставались ключевым драйвером трафика; высокий спрос от категорийных менеджеров на CRM-поддержку промо; ограниченный бюджет на рассылку. Для решения задач разработан промо-калькулятор для расчета ROI и инкрементальных продаж, добавлены функции оценки вклада CRM-поддержки поверх массового промо. Стало понятно, где CRM реально усиливает эффект, а где — нет. Достигнуты первые эффекты: оптимизация бюджетов, перераспределение инвестиций в эффективные форматы. Теперь в рамках одной задачи на формирование плана коммуникаций на день участвуют 8 млн клиентов, формируется план на 15 млн коммуникаций в день в рамках одного сценария. Архитектура свободно масштабируется под необходимое количество данных. Весь процесс отработки оптимизационного сценария (time-to-market) занимает не более 10 минут. Вам может быть интересно Новости Больше новостей © 2026 ООО «Дата Сапиенс» ИНН 9 701 181 979 ОГРН 1 217 700 358 083 ОКВЭД 62.01 Юридический адрес 105 064, Российская Федерация, г. Москва, ВН.ТЕР.Г. Муниципальный округ Басманный, Пер Нижний Сусальный, д. 5, стр. 19, этаж/пом. А1/XI, ком. 12, 13 Вид деятельности в соответствии с приказом Минцифры от 11 мая 2023 г. № 449: 1.01, 2.01 Платформы CM Ocean TALYS Ocean Kolmogorov AI Партнеры Обучение Комьюнити NoML Комьюнити Сарафан Комьюнити DataPeople О компании Кейсы Новости Партнерам Контакты Сделано в Политика конфиденциальности Политика cookies Согласие на обработку данных Документация Data Ocean Индустриальные решения Data Ocean Governance Релизная политика Лицензирование и поддержка Курс «Функциональные возможности платформы CM Ocean» 