открылась
 CRM⚡️CJM FM | Даша Гуща – Telegram CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща @crmcjmfm 2.7K subscribers 348 photos 42 videos 32 files 350 links Крупнейший авторский канал для CRM-маркетологов в Рунете. Исследования, вакансии, карьерные советы, мемы и разбор тестовых заданий. Карьерные консультации: https://dementors.ru/ Просто спросить: @dpyatnisa Download Telegram About Blog Apps Platform Join CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща 2.7K subscribers CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща Принесла вам полезный ролик про обучение сотрудников от Оли Елисеевой и Дмитрия Болдырева: https://youtu.be/nkrU1lJEjrw Надо сказать, мне очень нравится Дмитрий Болдырев и его материалы (однако, иногда требуется много морального ресурса их прочитать, но это никогда не лишнее в итоге), я начала с ним знакомство с серии материалов про построение команды — до сих пор считаю очень полезным и практикоприменимым. Помните, что если вы руководите людьми, вы не можете просто надеяться, что классные принципы/процессы/специалисты самозародятся из грязи, вам придется их обучать и создавать. Да, самостоятельно. Да, эйчары могут помогать (а могут и мешать, но это другая история). При этом вся сложная когнитивная работа этого обучения лежит на вас — не просто «выбрать классный курс», а «определить, какого поведения, навыков и результатов ждем от сотрудника после прохождения». Тот, кто регулярно задается такими вопросами для своих сотрудников, может первый бросить в меня камень (уж один-то я переживу, а больше вряд ли наберется 😁 ) Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM YouTube Обучение сотрудников — прямая управленческая задача, Дмитрий Болдырев Отправили сотрудника на тренинг. Через месяц — как будто ничего не было Знакомо? Но давайте честно — проблема часто начинается ещё раньше Мало кто из руководителей осознаёт, что обучение сотрудников — это одна из их прямых управленческих задач. Не HR, не… 🍓 14 😁 3 💯 3 ❤ 1 🔥 1 🗿 1 1 1.55K views 08:53 CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща Помогите CRM-маркетологу советом, расскажите свое мнение в комментариях #CRM_совет Есть вопрос? Задайте его мне анонимно, а мы о(б)судим 🤭 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM ❤ 11 🍓 7 🔥 3 🙈 1 1 1.49K views 07:58 CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща Внезапноэ, клубничинки: Даша Гуща не должна (и не может) сделать вас богатыми, это не в полномочиях Даши Гущи. Зато в моих полномочиях дать вам опору, помочь оценить ваши навыки, указать на неочевидные места в вашем опыте, на которые стоит обратить внимание. И, признаюсь честно, мне супер приятно, когда ребята возвращаются через месяцы после консультации и рассказывают, как это долгосрочно повлияло на их карьеру — аж за душу берет ☺️ Но сделать вас богатыми? Я пас, простите) Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM 😁 32 ❤ 26 🍓 14 5 💯 3 🙈 1 1.7K views 07:40 CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща Авиасейлс ищет CRM-менеджера #вакансия Что нужно делать: 🟠 формировать стратегию и план развития коммуникаций после бронирования: от подготовки к вылету до коммуникаций во время поездки, сбора обратной связи и NPS после неё; 🟠 работать с CJM и понимать, в каких точках коммуникация действительно поможет пользователю; 🟠 развивать кросс-селл после бронирования и подбирать продукты и механики под контекст поездки; 🟠 проводить A/B-тесты: выдвигать гипотезы, запускать и анализировать результаты; 🟠 работать с метриками и разбирать, как коммуникации влияют не только на открытия и клики, но и на поведение пользователей в продукте; 🟠 работать со смежными командами: продуктом, аналитикой, разработкой и др.; 🟠 контролировать качество запусков: проверять сегменты, условия отправки и логику цепочек, чтобы коммуникации уходили кому, когда и как надо. Что ожидают от кандидата: 🟢 опыт работы с CRM-коммуникациями от 3 лет; 🟢 опыт работы с триггерными коммуникациями, сегментацией и персонализацией; 🟢 понимание CJM и умение строить коммуникации вокруг пользовательской задачи; 🟢 умение работать с аналитикой и данными: отличаешь «письмо открыли» от «пользователь сделал нужное действие» и умеешь это анализировать; 🟢 умение формулировать гипотезы, проводить A/B-тесты и оценивать результаты на уровне продуктовых метрик; 🟢 опыт работы с крупными пользовательскими базами — от 500 тысяч человек; 🟢 опыт кросс-командной работы: умеешь договариваться с продуктом, аналитиками и разработчиками, учитывать их контекст и доводить задачи до запуска. Откликнуться → Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM ❤ 20 🍓 9 🔥 6 2 1.63K views 10:16 CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща В рамках консультаций мы очень часто упираемся в навык прохождения конфликтов, наконец могу порекомендовать что-то бесплатное (!), но хорошее для того, чтобы в эту тему углубиться. У Александра Орлова из Стратоплана, который, как вы знаете, я страшно уважаю и рекомендую, есть книга «Конструктивная конфронтация», и теперь эта книга в открытом доступе. Сохраняйте, читайте, пусть адекватных конфликтов станет больше ☺️ https://t.me/StratoplanSchool/4259 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM Telegram Открытый кампус «Школа менеджмента Стратоплан» Всем воскресный привет! На связи Александр Орлов, управляющий партнер Школы менеджмента «Стратоплан». В общем, мы думали-думали, как лучше распространить книжку по конструктивной конфронтации, и не придумали ничего лучше, чем просто выложить ее в главном… 🍓 23 ❤ 15 🔥 8 4 1.64K views 08:20 CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща ну что, клубничинки, разбираем свежего пациента рубрики #тестовые_задания : Задание 1. План объединения CRM-подхода нескольких продуктов внутри одного портфеля (у каждого продукта своя, разрозненная CRM-логика выстроенная годами: собственная структура отчетности, свои сценарии коммуникации с клиентами, нет единых стандартов) Опишите шаги, которые вы предпримете в первый месяц работы, чтобы: - провести аудит текущего состояния CRM по продуктам; - выстроить единый подход к коммуникации и продвижению; В ответе укажите пошаговую логику и что будет считаться результатом первого месяца — конкретный артефакт (аудит, roadmap, единый регламент и т.д.). Задание 2. Метрики и планирование акции 2.1. Дерево метрик CRM-канала Постройте дерево метрик для оценки эффективности CRM-канала: - Выделите ключевые (North Star / основные) метрики. - Выделите второстепенные (поддерживающие/диагностические) метрики. - Кратко поясните логику: почему именно эти метрики ключевые, как второстепенные на них влияют. (Можно оформить как схему/список по уровням — иерархия важнее визуала.) Задание 3. Новогодняя акция для лояльных клиентов Вводные: - Аудитория: B2B2C. - Цель: рост LTV (корпоративные сотрудники). - Период: октябрь-декабрь Опишите: 1. Как вы будете планировать акцию — этапы подготовки, сроки, кто нужен в команде. 2. На какие данные/гипотезы будете опираться (сезонность, поведение когорты). 3. Механику акции (кратко, но конкретно) и почему она должна сработать именно на лояльных. 4. Какими метриками (из дерева метрик выше) будете измерять успех акции. Как считаете, на какой грейд это задание? Сколько бы его проработка заняла у вас времени и стали бы делать? Всех ли вводных хватает? 🙈 26 🔥 6 🍓 6 ❤ 3 1 1.47K views 08:39 CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща посмотрела первый выпуск подкаста CX Family Bar с Аскаром Кинжигалиевым из ВинЛаба. в первом сезоне подкаста ребята обещаются виртуально путешествовать по миру CRM-маркетинга и обсуждать с ведущими экспертами российского рынка схожести и различия с реалиями России, первая остановка — Латинская Америка 🪇 Аскар сказал, что «CRM-маркетинг в Латинской Америке находится в бурной стадии роста, как и российское вино» , и если вы еще не пробовали Эндемы, то российское виноделие вас осуждает прикольно, что ребята обсудили специфику коммуникаций ЛатАм в сравнении с российскими, согласна с тейком, что у нас распределение трафика выглядит по-другому и средний российский пользователь сильно избалован качеством коммуникаций и сервиса в целом (а во многих других локациях наш привычный сервис выглядит как скам — если слишком быстро «отвечают», значит, это какое-то кидалово, нормальные люди пишут вручную и отвечают только в рабочее время). еще хихикнула с ИИ-сомелье: ну я зачем училась различать оттенки и терруары, неужели отсюда меня тоже выгонит ии, хватит, оставьте мне красивую и счастливую пенсию, пожалуйста)) в общем, го смотреть: https://my-cx-family.ru/feed/73/ Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM 🔥 13 🍓 6 4 🥰 1 💩 1 🗿 1 1.57K views 08:02 CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща Лицо с субтитрами — это: Не буду комментировать, промолчу 😁 39 💯 11 🍓 6 🥰 1 1 1.51K views 07:12 CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща CRMCJMFM_CRM_marketing_learning_roadmap.pdf 341.9 KB гайс, принесла вам прямо-таки ❗️ ultimate guide ❗️ (нет, но мне нравится словосочетание)) — материалы для прокачки навыков по грейдам. #карьера основной костяк материалов бесплатный, большое количество из них базовые, для погружения в тематику (да, многим из вас эти материалы будут «жать», потому что опыт и контекст уже превосходит уровень материалов, еще раз подчеркну, что это для первых заходов, когда вообще не понимаешь, куда копать). в списке есть книги, видосики, курсы, причем не только конкретно про CRM, но и про все вокруг: переговоры, работа в команде, принятие решений и далее-далее.... там же ссылки и описания, а еще важные пометки — на каком языке материал, нужны ли танцы с бубном для доступа. 🧺 — а это корзинка для ваших клубничек, скорее бросайте их сюда, чтобы мне было приятно и я видела, что вам такие материалы нравятся) Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM 10 🍓 127 16 ❤ 6 🔥 5 1.51K views 07:21 CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща ну что, клубничинки, разбираем свежего пациента рубрики #тестовые_задания: Задание 1. План объединения CRM-подхода нескольких продуктов внутри одного портфеля (у каждого продукта своя, разрозненная CRM-логика выстроенная годами: собственная структура отчетности… расскажу свои мысли про тестовое, которое мы недавно обсуждали. что мне нравится: - в первом задании ребята трезво осознают, что по результатам первого месяца их ждет оглушительное ничего аудит/регламент/роадмап, поскольку задачка на самом деле непростая (единственное, жутко не хватает вводных — в одной ли системе хранятся данные, провязаны ли идентификаторы между собой, есть ли интеграции с какими-то системами аналитики или все это придется выстраивать с нуля, и других важных подробностей про текущий зоопарк). - задание про дерево метрик в целом тоже клевое — помогает определить, как кандидат мыслит и что он видит ключевой зоной своего влияния, как далеко распространяется понимание последствий его действий. что мне не нравится: - что это задание на мидла) тут без комментариев, мидл без супервизии никаким образом не может поженить Х продуктов между собой, провести полный аудит не на уровне своего понимания, а с глубоким проникновением во все уголки мироздания этих продуктов, а также выстроить единый подход к коммуникациям, основанный НЕ на «я так чувствую». - что не проследили за нумерацией в задании. задание 2 → задание 2.1 → задание 3. да, я скопировала все задания, которые там были. меня такая невнимательность раздражает, потому что от кандидата обычно требуется прям до последней запятой вылизывать тестовое, но понимаю, что это скорее придирка. - задание с новогодней акцией, которое подразумевает, что механику акции придумывает CRM-специалист (все еще уровня мидл, да). судя по контексту он в перспективе должен стать проектным менеджером (что вполне распространено в рамках работы CRM), но кем из команды он будет управлять? дизайнером и редактором? для запуска акции, кмк, этого недостаточно, и мидл (без супервизии, опять же) может наворотить такую акцию, которая в итоге улетит в страшный минус, но не сможет понять этого самостоятельно. отдельно отмечу, что это как бы б2б продукты, которые подразумевают специфику выборки и ее размеров, а значит статзначимость в рамках тестов специалисту, скорее всего, будет только сниться (а еще значительная часть метрик в рамках дерева метрик из задания 2 будет бешено волатильна и бедному мидлу, возможно, придется регулярно придумывать аргументы про рост и падение на 20-70% месяц к месяцу). в общем, я мысленно привела себя к выводу, что если на эти продукты всем в компании глобально пофиг, то можно нанять мидла, и пусть ковыряется тихо сам с собою, периодически седея от данных в дашбордах, но и спросу с него в этом случае мало. как вы считаете? бабка опять бубнит и пора пить таблетки или ребята с тестовым сами не знают, что конкретно им нужно, кроме чуда? 🍓 18 ❤ 7 💯 5 🔥 2 1 1.6K views 08:22 CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща Если у вас получается зарабатывать в CRM 400к+ — дайте один самый главный совет тем, кто сейчас зарабатывает до 200к. (и это не совет «и вы говорите»)) ↓↓↓ 🍓 21 🔥 8 5 🗿 4 1.25K views 07:57 CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща 💸 Исследование: ритейл недополучает выручку от клиентской базы 60% экспертов отмечают, что бизнес зарабатывает меньше из-за разрозненных клиентских данных. Об этом говорит исследование MAXMA — конструктора программ лояльности и CRM-маркетинга. Еще 55% считают, что эффективность маркетинга снижается из-за ошибок в выборе каналов коммуникаций. Всего авторы выявили восемь точек, в которых ритейл теряет выручку. Исследование основано на 20 глубинных интервью с представителями российского ритейла. В полной версии: — разбор восьми точек потерь, — выводы и примеры из интервью, — интерактивный калькулятор потенциальной выручки, — чек-лист зрелости CRM-маркетинга. Скачать исследование Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM 🍓 11 ❤ 5 🔥 4 2 1.43K views 08:01 CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща Шалость удалась 😈 😁 87 🔥 12 💯 7 🍓 7 2 1.25K views 08:25 CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща 0:15 This media is not supported in your browser VIEW IN TELEGRAM Все, кто делает маркетинг — встречаемся на Mindbox Конференции 23–24 октября. В этом году она впервые идет целых два дня. 23 октября — доклады, воркшопы и дискуссии про CRM-маркетинг и рекламу. Всего в программе 40+ спикеров (Burger King, Учи.ру, «Сравни», РБК и другие бренды), 27 докладов и воркшопов. 24 октября — лаборатория вайбкодинга от Mindbox и школы Вани Замесина. Маркетологи научатся проверять гипотезы на потоке с помощью ИИ — без разработчиков и аналитиков. Опыт не обязателен. Онлайн, бесплатно 📅 23–24 октября 🔗 Зарегистрироваться 🔥 12 🍓 9 ❤ 2 🍾 1 1 1.24K views 11:01 CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща Клубничинки, я затеяла еще пару опросов про состояние рынка, и вот первый: если вы в этом году искали работу, расскажите о своем опыте? https://forms.gle/43PdjKcpAf6hqTvW7 Хочу знать, как проходил поиск, были ли у вас тестовые, как много было этапов на одну вакансию и чем все закончилось. По результатам причешу данные и вернусь к вам обсуждать, естественно) P.S. позже будет еще один такой опрос для обратной стороны — для тех, кто ищет сотрудников, а потом мы их того-этого, посмотрим вместе 🥺 Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM 🍓 24 ❤ 6 5 🔥 1 1.15K views 08:02 CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща Быть (...) руководителем сложно Сложно вникать в проблемы других людей, мотивировать их, слушать, обучать, помогать расти. Сложно при этом выдерживать давление ожиданий, компенсировать напор требований вышестоящих руководителей и не спускать это прямоходом вниз. Сложно сдерживать свои эмоции и реакции, особенно неосознанные, чтобы вырастить доверие и уважение в команде. Сложно декомпозировать стратегические задачи на более простые, чтобы не вызывать ступор у подчиненных. Сложно вести переговоры об увольнении, повышении, недостаточном перфомансе и выдающихся достижениях. Сложно рассказывать о решениях, которые долгосрочно повлияют на команду, и о причинах возникновения этих решений. Сложно компенсировать стресс подчиненных, не тиражируя его самостоятельно. Это и еще многое другое в рамках ежедневной работы руководителя действительно сложно. Но в заголовке пропущено очень важное слово. Сложно быть хорошим руководителем. Говноедом быть попроще. Но здорово, когда есть правильные примеры, чтобы на них учиться, храню такое в сердечке. 1 🔥 31 💯 18 🍓 15 ❤ 9 3 😁 1 1.23K views 07:30 CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща Клубничинки, я затеяла еще пару опросов про состояние рынка, и вот первый: если вы в этом году искали работу, расскажите о своем опыте? https://forms.gle/43PdjKcpAf6hqTvW7 Хочу знать, как проходил поиск, были ли у вас тестовые, как много было этапов на одну… А теперь опрос для тех, кто искал сотрудника себе в команду — с чем вы столкнулись? Все ли так однозначно на рынке или есть нюансы? https://forms.gle/1iScSFcs5YTbjGnT7 Расскажите и поделитесь наболевшим, а я, естественно, объединю это в итоговых данных и посмотрим, каков таков этот рынок CRM-маркетинга, и кого он кусает больнее ‼️ Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM 🍓 8 ❤ 5 🔥 2 1 767 views 08:23 CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща Астрологи объявили неделю опросов! 🧑‍🎓 Ребята из CX Family собирают данные для исследования, чтобы понять, что на самом деле происходит в компаниях прямо сейчас : какие инструменты используют, что меняется в работе команд, какие каналы и подходы набирают обороты. Расскажите, как обстоят дела с использованием ИИ, с бюджетами, с согласованием и какие задачи стоят перед вами в ближайшем будущем. Заполнение займёт совсем немного времени, но вы внесете свой существенный вклад в общую картину. 👉 Пройти опрос Please open Telegram to view this post VIEW IN TELEGRAM 🍓 7 🔥 5 ❤ 4 1 560 views 08:01 CRM ⚡️ CJM FM | Даша Гуща А главное — как объяснить это коллегам, с которыми назначены встречи? 😁 32 💯 13 🍓 6 2 ❤ 1 410 views 08:17 