открылась
 --> Ozon запустил CRM-сервис для продавцов с функцией рассылок. Что еще он умеет? | Oborot.ru подписка Поиск --> Вход / Регистрация Инфолента Вся инфолента Все новости Все статьи Аналитика Учебник Сервисы Реклама на сайте О нас Мероприятия ECOM Expo Электронная торговля 15-16 октября 2026 Большой Оборот Селлеры и Маркетплейсы Сообщества Форум Блоги подписка подписка Поиск Поиск Читайте нас также --> Инфолента Вся инфолента Все новости Все статьи Аналитика Учебник Сервисы Реклама на сайте О нас Мероприятия ECOM Expo Электронная торговля 15-16 октября 2026 Большой Оборот Селлеры и Маркетплейсы Сообщества Форум Блоги Читайте нас также Вход подписка подписка Поиск Поиск Рубрикатор Главная Новости Работа с маркетплейсами Маркетинг на маркетплейсах Новости Маркетинг на маркетплейсах 0 21/05/2025 Ozon запустил CRM-сервис для продавцов с функцией рассылок. Что еще он умеет? Теги: Ozon , новая услуга , рассылки , CRM-сервис , взаимодействие с клиентами 0 Фото: Оборот.ру Этот маркетплейс представил новый CRM-сервис для продавцов, позволяющий управлять отношениями с клиентами и проводить персонализированные маркетинговые кампании. Об этом рассказывает нишевый Телеграм-канал "Клуб партнеров на маркетплейсах". Ранний доступ к инструменту уже доступен для пользователей с подпиской Premium Plus, но к концу июня его смогут использовать все продавцы бесплатно. Новая система предоставляет данные о клиентах, выручке, среднем чеке и предлагает рекомендации для увеличения продаж. Также она позволяет отслеживать поведение покупателей – просмотры товаров, добавления в корзину и избранное, а также интересующие категории. Среди функций сервиса – возможность создавать баннеры, отправлять бонусы и персональные сообщения с push-уведомлениями. Селлеры с подпиской Premium Plus смогут бесплатно делать рассылки своим клиентам. Инструмент ориентирован на повышение эффективности продаж за счет персонализированного подхода на основе анализа заказов, среднего чека и истории покупок. Читайте также на нашем сайте: 50 раз в месяц. Ozon запустил бесплатный генератор описаний для продавцов с некоторыми ограничениями Ozon запустил функцию "Есть дешевле"! И как же к этому отнесутся продавцы? Что интересного мы нашли в каталоге поставщиков для селлеров Ozon'а, который запустил сам маркетплейс? Ozon удвоил продажи корпоративным клиентам. За счет чего такой рост и какие регионы его обеспечили? Бесчинства китайских псевдо-селлеров на Ozon'е: магазины-смертники, массированный парсинг и копирование чужих карточек Интересная новость? А ведь новости гораздо удобнее отслеживать в Telegram. Подпишитесь на наш Telegram-канал вот по этой ссылке . И вы будете и читать, и получать все самое важное наиболее удобным способом. 0 Прокомментировать Напишите ответ Отправить Читайте также Александр К. ИП, Торговля (Одежда, обувь, аксессуары, мини-компания) 12/09/2025 Ozon запустил функцию "Есть дешевле"! И как же к этому отнесутся продавцы? - обсуждение 11 Ну они по сути все к ней сводят. На озоне прям покупателю пишут не покупай здесь, там дешевле, при этом он еще хочет чтоб за его дорогую и неэффективную рекламу, черный ящик платили, а потом привлеченный трафик уходил к тем у кого на рубль дешевле. Причем это нереально плохая вещь приводящая к куче недобросовестных действий и работе в минус или на грани рентабельности. Во первых это сталкивает продавцов друг с другом, поставишь цену дешевле твой товар может выкупить конкурент на дальний восток, поставишь чуть дороже будешь сидеть без продаж вообще. Маркетплейсы ведут, чтобы все снижали цены постоянно. А как ты можешь снизить себестоимость продукции кардинально или возить огромными партиями или возить нелегально или регистрироваться в льготном регионе и тд, т.е маркетплейсы подталкивают продавцов к недобросовестному поведению или торговле в убыток. На вайлдбериз, хотя бы можно отключить конкурентов, что спасает от постоянного безумного демпинга, многие конкуренты вообще не умеют считать и торгуют в убыток. Вообще маркетплейсы могут угробить экономику, если так подумать, если они принуждают торговать на грани рентабельности или в убыток, поскольку всегда найдется гений готовый так торговать, то в такой ситуации выживет только один продавец какого то конкретного товара, только скорее всего у такого продавца будет и нелегальный ввоз и льготный регион и прочее, но сильная экономика это та где выживают многие, а не один. По идее нужно запрещать прямое сравнение с конкурентами в рамках карточки товара, поскольку это принуждение к определенной цене, тоже самое как раньше было принуждение к акциям, не поставишь цену как у конкурента, лишишься продаж полностью. Свернуть Ну они по сути все к ней сводят. На озоне прям покупателю пишут не покупай здесь, там дешевле, при этом он еще хочет чтоб за его дорогую и неэффективную рекламу, черный ящик платили, а по Еще... Ответить Форум Работа с маркетплейсами Маркетинг на маркетплейсах 21/05/2025 Что случилось в первый день выставки ECOM Expo'25, и что ждет ее гостей сегодня, 22 мая Вчера узнали победителя конкурса инноваций ECOM.Future, успели услышать 82 выступления в рамках бизнес-программы, нашли новых партнёров и заключили выгодные сделки. Сегодня 100+ выступлений в 6 потоках бизнес-программы: рич-контент, подводные камни запуска СТМ, актуальные тренды и перспективы рынка, увеличение конверсии сайта, увеличение CTR с помощью AI. Конференция ETARGET. E-commerce от "Ашманов и партнеры". Ну и ECOM Party... Подробнее Главная Новости Тенденции развития Российские тенденции 20/05/2025 Продвижение в рассрочку: Wildberries теперь показывает рекламу в долг, но берет за это процент сверху Новая рекламно-финансовая услуга уже доступна в кабинете WB.Продвижение. Площадка готова крутить рекламное объявление без предоплаты: рассчитаться за него можно спустя одну или даже несколько недель, но заплатите от 1% до 4% сверху... Подробнее Главная Новости Работа с маркетплейсами Маркетинг на маркетплейсах 19/05/2025 50 раз в месяц. Ozon запустил бесплатный генератор описаний для продавцов с некоторыми ограничениями Чтобы воспользоваться генератором, нужно перейти в поле "Аннотация", выбрать OzonGenerator и нажать кнопку "Сгенерировать". Инструмент доступен до 50 раз в месяц для одного пользователя... Подробнее Главная Новости Работа с маркетплейсами Маркетинг на маркетплейсах Сергей В. Коммерческий Директор, Торговля (Домашняя и офисная техника, мини-компания) 01/05/2025 Ozon разрешил селлерам не участвовать в автоакциях, но так, что те не могут разобраться и жалуются, что их понижают в выдаче - обсуждение 22 После запрета акций через загрузку шаблона добавление в акции благополучно продолжилось.Причем, как обычно, скрытно.Алгоритм удаления скрыто добавленных в акции товаров см.выше.Тут уже прямое нарушени Еще... После запрета акций через загрузку шаблона добавление в акции благополучно продолжилось. Причем, как обычно, скрытно. Алгоритм удаления скрыто добавленных в акции товаров см.выше. Тут уже прямое нарушение предписание ФАС! P.S.: Прошу считать публичным заявлением и провести проверку в отношении Озона. Свернуть Дарья В. исполнительный директор, Торговля (Услуги, небольшая компания) У меня, вроде, прекратилось. Через API не получалось, через шаблон прошло. Там нужно не просто загрузить обратно шаблон с новыми значениями, но ещё 10 раз нажать на "далее, подтвердить и т.д...." Свернуть После запрета акций через загрузку шаблона добавление в акции благополучно продолжилось.Причем, как обычно, скрытно.Алгоритм удаления скрыто добавленных в акции товаров см.выше.Тут уже пр Еще... Ответить Форум Работа с маркетплейсами Маркетинг на маркетплейсах Рубрикатор Открытие бизнеса Бизнес-планирование Привлечение инвестиций Название и регистрация Сайт и приложение Первые шаги Привлечение клиентов SEO и продающий маркетинг Продвижение бренда Нестандартные методы продвижения Эффективность рекламы Удержание клиентов Дизайн и usability Контент CRM и повторные продажи Ведение бизнеса Автоматизация Бухгалтерия и налогообложение Безопасность ВЭД и доставка из-за рубежа Доставка и логистика Обучение и управление персоналом Общий менеджмент Платежные системы Управление ассортиментом Юридические вопросы Работа с маркетплейсами Оргвопросы работы с маркетплейсами Маркетинг на маркетплейсах Логистика для маркетплейсов Ассортимент для маркетплейсов Тенденции развития Российские тенденции Международные тенденции Популярные темы "М.Видео-Эльдорадо" "Самокат" AliExpress Россия AliЕxpress Amazon Avito Delivery Club FBS Lamoda Ozon Wildberries X5 Group АКИТ Беларусь Вкусвилл Детский мир Казахстан Китай М.Видео Минпромторг Москва ПВЗ Почта России СДЭК Санкт-Петербург Сбер СберМаркет ФАС Яндекс Яндекс.Еда Яндекс.Лавка Яндекс.Маркет госдума доставка доставка еды карточка товара магнит маркетплейс маркетплейсы мошенничество реклама санкции селлеры склад суд последние материалы 13:52 ChatGPT позволит примерять одежду с помощью селфи и фото в полный рост 13:00 Селлеры Wildberries смогут отправлять покупателям платные напоминания об отзывах. Как это будет работать? 12:12 Правительство России ввело налоговые отсрочки и для пострадавших селлеров Ozon Вся инфолента Новое на форуме Денис Демидов 11:43 ФНС скоро получит возможность блокировать работу продавцов на маркетплейсах - обсуждение 2 Денис Демидов 11:42 Владислав Бакальчук и партнеры создают открытую платформу для объединения ecommerce-витрин крупных компаний. Как она будет работать? - обсуждение 2 Сергей S. 10:42 С 1 марта 2027 года маркетплейсы будут автоматически проверять права на товарные знаки в Роспатенте. Что делать селлерам? - обсуждение 6 Перейти в форум Популярные рубрики Бизнес-планирование Сайт и приложение Первые шаги SEO и продающий маркетинг Контент ВЭД и доставка из-за рубежа Доставка и логистика Оргвопросы работы с маркетплейсами Логистика для маркетплейсов 2001 - 2026 © Оборот.ру. Сервисы и сообщества. Все права защищены Политика конфиденциальности вход регистрация Забыли пароль? Соцсети Email * Пароль * Войти 1. Личное | 2. Профессиональное | 3. Для общего доступа Email * Имя * Фамилия * Пароль * Название компании * Сфера деятельности * Выберите сферу деятельности Интернет-магазин / ритейл / B2C Услуги для интернет-торговли Инвестиционный фонд СМИ Селлер (продажи преимущественно через маркетплейсы) Маркетплейс Должность * Не выводить личные данные в общий доступ Регистрация означает присоединение к договору-оферте на использование возможностей сайта, согласие с правилами участия в сообществах Oborot.ru и согласие на обработку предоставленных персональных данных в соответствии с Политикой конфиденциальности Вернуться Вернуться Продолжить Продолжить Email * Восстановить Регистрация означает присоединение к договору-оферте на использование возможностей сайта, согласие с правилами участия в сообществах Oborot.ru и согласие на обработку предоставленных персональных данных в соответствии с Политикой конфиденциальности 