открылась
 Как мы научили ИИ рисовать коллажи, когда дизайнер внезапно закончился / Хабр Хабр Все потоки Поиск Редактировать Настройки Войти Обновить 16K+ Охват за 30 дней Magnit Tech 3,44 Оценка работодателя 146,1 Рейтинг 29 992 Подписчики Подписаться sergey_chekmenev 10 ноя 2025 в 14:05 Объяснить с Как мы научили ИИ рисовать коллажи, когда дизайнер внезапно закончился Уровень сложности Средний Время на прочтение 8 мин Охват и читатели 6.2K Блог компании Magnit Tech Машинное обучение * Искусственный интеллект Дизайн Управление продуктом * Кейс Можно сосредоточить сотрудников на решении бизнес-задач и настоящей инженерной магии, если скинуть рутину на плечи ИИ. В прошлой статье мы рассказали об успешном опыте создания отдельного сервиса скоринга клиентов для персональных промоакций, и о том, как небольшой сервис быстро вырос в самостоятельный инструмент — платформу монетизации предложений от поставщиков MPS (Monetization Platform for Suppliers), — и позволил увеличить количество и качество промокампаний. С запуском платформы MPS мы автоматизировали большинство шагов по подготовке маркетинговых кампаний. И до настоящего времени узким местом в масштабировании промозапусков оставалась ручная отрисовка коллажей товарных позиций для персональных предложений в мобильном приложении. Масштабировать количество дизайнеров вместе с маркетинговыми кампаниями — идея, достойная триллера, но не бизнеса. Рабочим решением стало создание сервиса автоматической генерации промоколлажей товарных позиций. И в этой статье мы поговорим о целях проекта и его технической реализации от постановки задачи до боевого использования в проде. Автоматизация отрисовки маркетинговых коллажей спасла наших дизайнеров от рутинного копипаста, улучшила бизнес-метрики и подарила клиентам такие промо, на которые хочется смотреть, а не закрывать глаза :) До и после внедрения платформы МРS, или как перестать бояться и полюбить автоматизацию CVM-стрим MagnitTech занимается превращением понимания ценностей каждого отдельного клиента в WOW-опыт на кассе. Изначально MPS задумывали лишь для проекта монетизации маркетинговых предложений от поставщиков, но его ждала звёздная карьера: теперь это универсальный инструмент всего CVM. При монетизации предложений, как правило, поставщик хочет продвинуть свой товар среди заданной аудитории. Для этого он предоставляет определённое вознаграждение покупателю за выполнение целевого действия (определяется условиями механик — уникальными маркетинговыми предложениями) в период действия кампании. При ручном планировании кампаний требовалось много согласований как с поставщиком, так и между командами внутри направления, для предварительного анализа и прогнозирования с многократно меняющимися параметрами от поставщика. Масштабироваться в таких условиях? Как-то не складывалось… С появлением платформы монетизации MPS жизнь упростилась: кампаний стало больше, специалисты по данным стали заниматься ML, а не Excel, но бутылочное горлышко в виде дизайнеров всё равно оставалось. Рисовать столько руками нереально. Грусть, тоска и дизайнеры с квадратными от дедлайнов глазами. Увеличивать количество дизайнеров ради промо вредно для психики и бюджета, а грузить их обработкой тысяч выкладок — совсем не комильфо. Выход один: сервис генерирования коллажей, чтобы красота случалась сама, а дизайнеры могли перекусывать без паники. До внедрения MPS: Количество запусков ограничено пропускной способностью аналитиков и аналитиков-исследователей (data scientist'ов). ﻿У команды данных ежемесячно множество различных типовых задач. ﻿﻿Ежедневные кросс-командные общие и личные встречи по запускам между операционными и data-специалистами. Ограниченная возможность настройки правил по механикам. После внедрения MPS: Общее количество запусков увеличилось в 3,5 раза. ﻿﻿Ввели пять новых типов механик благодаря более гибкой настройке правил. ﻿﻿Команда данных полностью освобождена от операционных задач по запускам. Менеджеры CRM самостоятельно выполняют все операционные задачи, используя UT MPS. Высвободилось огромное количество дней, уходивших на кросс-командные взаимодействия. Сейчас расскажем, как всё это устроили под капотом. Общий конвейер проведения маркетинговой кампании можно изобразить так: Этап отрисовки коллажей находится на финальной стадии подготовки кампании перед фактическим её запуском. До создания сервиса отрисовки менеджерам CRM приходилось вручную связываться с дизайнерами, согласовывать спецификацию дизайнов, ждать ручной отрисовки коллажей и затем вручную загружать их на платформу MPS. Всё это ощутимо ограничивало пропускную способность платформы. После доработки платформы MPS автоотрисовка промоколлажей оказалась в руках наших пользователей — менеджеров CRM. Компетенции по анализу данных и промодизайна теперь всегда под рукой, автоматически. Ниже приведён пример обновлённого интерфейса планирования кампаний на платформе MPS: Пользователи нашей системы получают доступ к интерфейсу платформы через веб-браузер со своих рабочих ноутбуков. И для работы в MPS не требуется каких-либо знаний по анализу данных и промодизайну. Все задачи решаются с помощью интуитивно понятных графических компонентов. PICASSO: как собрать тысячи картинок и не сойти с ума? Общая постановка задачи Соблюдение масштаба изображений в коллаже (ананас не должен быть больше холодильника). Гармоничная композиция (текст должен читаться, а не сливаться в «кашу»). Эстетика («красиво» — это не когда «ну, хоть что-то отправили к утру», а когда результат радует глаз и не напоминает о дедлайне). Тени объектов в коллаже (без теней объекты выглядят так, будто их забыли приземлить после телепортации). Общая постановка задачи для нового сервиса по автогенерации коллажей: На входе пачка изображений товаров с описаниями. Первая задача — подобрать масштабы: не бывает тушёнки размером с гигантский холодильник. Вторая задача — красиво расставить товары. Третья — нарисовать тени, чтобы товары не казались пришельцами из PowerPoint. Забавно? А ведь так мы экономим недели ручной работы! О каждом из этих шагов мы детально поговорим дальше. Автоподбор масштабов: чтобы размеры продуктов дружили с логикой, а не с фантазией Для размещения товаров на иллюстрации необходимо сначала выровнять отдельные изображения по масштабу так, чтобы композиционно они выглядели реалистично. Но откуда алгоритм может знать о том, в каком масштабе нужно изобразить в композиции то или иное изображение? Для решения этой задачи мы использовали ретроданные прошедших кампаний. У нас хранится информация обо всех прошедших кампаниях, и для каждой в своё время дизайнеры вручную создали разнообразные коллажи, в которых подбирали корректные относительные масштабы. Все эти коллажи автоматически обработала система детекции и измерения размеров, и для каждого товара в составе коллажей извлекла габариты: ширину и высоту. Таким образом у нас появился пул реперных векторов с известным масштабом в эмбеддинговом текстовом и визуальном пространстве (каждая позиция имеет текстовое описание и изображение). Для более равномерного покрытия эмбеддингового пространства товаров мы подобным образом включили в разметку не только векторы товаров, но и векторы всех категорий, в которые входят товары с определённой подробностью: Для получения векторного представления мы использовали CLIP (Contrastive Language-Image Pretraining), способный переводить картинки и тексты на «язык чисел». Каждый объект превращается в своеобразный цифровой паспорт, а модель сама определяет, насколько «яблоко» похоже на «фрукт» и насколько далеко оно от «автомобиля» (спойлер: очень далеко!). Как это устроено? Вот один из практических примеров поиска ближайших соседей для входного товара: На практике модель выдает векторы фиксированной длины для изображений и фраз (например, размерности 512), а их близость обычно оценивают по косинусной мере для задач семантического поиска и ранжирования. Для наших задач мы дополнительно адаптировали модель на собственном датасете пар изображений и коротких текстовых описаний. Автоматический подбор масштаба для товаров выполняется поиском ближайшего соседа с известным масштабом, с которым товар встречается в композициях. Автоматизация подбора композиций и генерирование теней: от хаоса к красоте Следующий и последний шаг — это научиться «красиво» автоматически располагать отмасштабированные изображения товаров в коллажи для реальных персональных предложений. Здесь мы использовали подход на основе классических методов. Наши дизайнеры задали набор общих паттернов, по которым изображения товаров должны входить в композицию, например, веер, зигзаг, вертикально друг с другом и т. д. А также дизайнеры обозначили нам примерные пропорции, с которыми тот или иной паттерн должен встречаться в реальной раздаче персональных предложений. Наша техническая команда со своей стороны создала генератор коллажей по определённым правилам, с небольшой долей случайности в расположении товаров: масштаб, поворот, отступы, вариация параметров самого паттерна и т. д. Затем мы сгенерировали большое количество всевозможных сэмплов на основе разных паттернов. И наши дизайнеры с помощью специально созданного для них инструмента разметки разделили все сэмплы на два класса: «зачётно красиво, можно в прод» и «ну… есть потенциал, но пока рановато»: После ручной разметки наша модель научилась чётко делить сэмплы на «идеальный промоколлаж, дизайнеры гордятся» и «уж лучше без промоколлажа вообще». Для финального генерирования красивых паттернов по запросу от пользователя сервис сначала создаёт много сэмплов на основе заданных паттернов, а затем с помощью обученной модели выбирает лучший вариант, чтобы вернуть пользователям самый «красивый» коллаж. Если же пользователь хочет видеть больше вариантов, то сервис возвращает три и десять самых красивых кандидатов. Качество промоколлажей мы проверяли самым честным способом: слепым тестом среди наших дизайнеров. В итоге примерно в 70 % случаев ML-варианты обошли результаты ручной работы, а некоторые дизайнеры до сих пор подозревают, что ИИ коварно подсматривал их любимые шаблоны! Вот примеры сгенерированных коллажей: Для классификации использовали модель Swin-T, компактную версию Swin Transformer для компьютерного зрения, использующую иерархическое представление признаков и локальный self-attention в окнах для баланса между точностью и скоростью. Сдвиг окон между последовательными блоками сохраняет связи между соседними областями и делает модель универсальной для многих задач компьютерного зрения, классификации в нашем случае. Генерирование теней Для создания теней мы использовали классические подходы с применением библиотек pillow и numpy. Параметрами при генерации являются: направление теней, длина, перспективная глубина, объём размытия, прозрачность и цвет. Эти параметры дизайнеры проектного отдела подбирают эмпирически в зависимости от задачи: Финальный сервис интегрировали в платформу и развернули в том же экземпляре на корпоративном K8s-кластере. При работе с обновлённой платформой MPS у пользователей больше не возникает сложностей при взаимодействии с дизайнерами для ручной отрисовки промоколлажей товаров. Все задачи по планированию маркетинговой кампании теперь можно выполнить через веб-интерфейс. Входные данные по каждой промокампании (изображения и краткие описания) используются «под капотом», чтобы автоматически генерировать коллажи: Заключение В этой статье мы провели экскурсию по нашему MLaaS-проекту — автоматической фабрике красивых промоколлажей (PICASSO). От идеи до эксплуатации — так быстро, что инженеры успели только на второй кофе :) Сервис решает массу задач: Как «отпилить» рутину и сэкономить на терапии дизайнеру: стратегически важно сосредоточить сотрудников на решении бизнес-задач и уходить от технической рутины, уменьшать объём внутрикомандных коммуникаций и согласований при решении типовых задач, автоматизировать процессы и увеличивать скорость формирования промоматериалов. Как избежать масштабирования дизайнеров и сэкономить время на отрисовке и согласованиях: без данного сервиса процессы отрисовки промо коллажей требуют: (i) экспертных знаний от специалистов по дизайну для ручной отрисовки каждого промо коллажа (ii) существенных временных издержек и замедление в процессе маркетинговых запусков (iii) определенного количества ручных коммуникаций и согласований. Как повысить качество и унифицировать стиль коллажей: сервис генерирует коллажи в едином, утверждённом стиле и с гарантированным качеством, обеспечивает быструю адаптацию всего конвейера под новые дизайн-руководства. Огромное спасибо моим коллегам Александру Мистергазе, Максиму Горынцеву, Михаилу Якупову за помощь в подготовке материала. Без вас эта статья была бы куда менее интересной, а проект мог бы вообще остаться только в планах и мечтах! Сергей Чекменев главный разработчик ML-сектора данных по повышению ценности клиента Теги: ai ml retail ds automation marketing bigdata analytics mlops Хабы: Блог компании Magnit Tech Машинное обучение Искусственный интеллект Дизайн Управление продуктом Всего голосов 2: ↑2 и ↓0 +2 Добавить в закладки 8 Поделиться Комментарии 1 16K+ Охват за 30 дней Magnit Tech Сайт Хабр Карьера 4 Карма Чекменев Сергей Юрьевич @sergey_chekmenev Тимлид ML-промо и персонализации в MAGNIT TECH Подписаться Отправить сообщение Комментарии Комментарии 1 ЕЖЕДНЕВНЫЙ ХАБР | 2 ОКТ 2026 Охват 51K Закрыть Microsoft представила WSL 3.0 с поддержкой запуска Linux-контейнеров в Windows Microsoft представила подсистему Windows для Linux (Windows Subsystem for Linux - WSL) 3.0, позволяющую запускать Linux‑приложения в Windows. Новая ветка примечательна реализацией возможности для запуска Linux‑контейнеров в Windows и переходом на ядро Linux 6.18. Исходный код применяемых в WSL утилит командной строки, фоновых процессов для Linux‑окружений, графического стека wslg , сервисов для запуска контейнеров и виртуальной машины опубликован на GitHub под лицензией MIT. Версия WSL 2.0 вышла в сентябре 2023 года. Модели — это не лёгкое дешёвое ИТ для всех, а новый уровень кровавого энтерпрайза Купил мини‑ПК с приставкой «AI» ради локальной LLM. Что может NPU на самом деле ч1: Обзор. Полгода после утечки через tun0. Кто из VPN-клиентов закрыл дыру, а кто закрыл issue Добавить в закладки 4 Ещё Публикации Лучшие за сутки Похожие Информация Сайт magnit.tech Дата регистрации 26 июля 2021 Дата основания 5 марта 1994 Численность 1 001–5 000 человек Местоположение Россия Представитель Амиран Карацев Ваш аккаунт Войти Регистрация Разделы Статьи Новости Хабы Компании Авторы Песочница Информация Устройство сайта Для авторов Для компаний Документы Соглашение Конфиденциальность Услуги Корпоративный блог Медийная реклама Нативные проекты Образовательные программы Стартапам VK Telegram Youtube Яндекс Дзен Настройка языка Техническая поддержка На информационном ресурсе применяются рекомендательные технологии © 2006–2026, Habr 