открылась
 Показатели здоровья email: как проанализировать рассылку с помощью метрик On-prem Возможности CDP платформа клиентских данных Вся информация о пользователе собрана в единой платформе клиентских данных Омниканальный маркетинг Рассылки в различные каналы коммуникации: email, sms, push, мессенджеры Автоматизация маркетинга Управляйте кампаниями, анализируйте данные и создавайте сценарии в одном окне. Конструктор HTML писем Создание и редактирование любого HTML шаблона, сохранение собственных блоков Персональные рассылки Персонализированная рассылка сообщений для клиентов через коммуникационные каналы A/B/n-тестирование Проведение экспериментов и оптимизация маркетинговых стратегий Аналитика в реальном времени Отслеживание эффективности маркетинговых кампаний для принятия верных решений Интеграции и WebHooks Подключение внешних систем к платформе и синхронизация данных с базами компании Формы и Опросы Создание анкет, опросов, форм для обратной связи любой сложности Сообщения в мессенджеры Возможность общения с клиентами в любое время и в любом месте Pop-up окна Повышение осведомлённости пользователей о предложениях вашей компании Программы лояльности Промокоды, бонусы и баллы для выстраивания долгосрочных отношений с клиентами AI-рекомендации AI-рекомендации для персонализации товаров и контента. Рекомендательная система, AI-поиск, персонализация в реальном времени и управление выдачей в Altcraft Platform. Увеличили скачивания приложений на 235%, вернули более 1 миллиона пользователей Снизили показатель отказов от push, увеличили OR, сэкономили рабочие часы Цены Партнерам Материалы Блог Кейсы и статьи о том, как работает современный маркетинг Глоссарий Термины digital-маркетинга простым языком — от A до Я База знаний Пошаговые гайды, советы и решения для пользователей Altcraft События NEW Прямые эфиры, разборы кейсов и живое общение с экспертами Курсы Видеоуроки для тех, кто только начинает работу в платформе Обновили >1500 шаблонов, OR транзакционных сообщений ≈100% Документация Контакты 8 800 551 09 31 EN RU ZH ES FR Главная Показатели здоровья email В функционал платформы Altcraft входит отслеживание разнообразных показателей, в том числе показатели «здоровья» email. Данные метрики помогают маркетологу сформировать наиболее полное представление об эффективности рассылки. «Здоровье» email составляют показатели, связанные с позитивной реакцией клиента на письма, отсутствие в рассылке неактивных адресов и жалоб на спам. На что обращать внимание при анализе email? При анализе рекомендуем обращать внимание на два фактора, которые состоят как из технических, так и из контентных компонентов: 1) Доставляемость Недоставленные письма – первый и основной показатель неуспешной кампании. Если письма не доходят до получателя, мы не получаем результата: прибыли, пиара. Метрики, на которые можно ориентироваться на платформе На главном экране в виде дашборда можно вывести следующие метрики: 1) «Отправлено», «доставлено», «email доставлено», «sms доставлено», «push доставлено» – показывают процент отправленного и доставленного контента. 2) «Недоставки», «email недоставки», «недоставки sms» – показывают процент недоставок 3) «Email hard bounce», «email soft bounce» – показывают процент жестких и мягких возвратов Как рассчитывать с помощью платформы : проценты рассчитываются автоматически на основе отправленных писем в рамках кампании. Достаточно нажать на необходимую метрику и на главном экране появится соответствующая график. Пример того, как это может выглядеть: Информацию можно так же найти в разделе Аналитика -> Каналы : 2) Привлекательность контента Второй признак неудачной кампании – контент, вызывающий отторжение. Здесь в первую очередь мы смотрим на открытие письма. Отсутствие открытий означает, что заголовки и прехедеры непривлекательны или напоминают спам. Это напрямую связано с репутацией среди пользователей, и это то, что в будущем повлияет на репутацию отправителя: если клиент принимает рассылку за спамовую, то он может пожаловаться на письмо. Попадание в спам привлечет внимание почтовых сервисов. О том, как они высчитывают репутацию отправителя, можно прочесть в этой статье. Метрики, на которые можно ориентироваться на платформе: 1) Уникальные открытия, уникальные клики, уникальные email открытия, уникальные email клики, уникальные sms клики, уникальные push открытия, уникальные push клики – отображают уникальные действия пользователей. 2) Email прочтения, email отписки, email жалобы, email ответы – описывают взаимодействие с контентом. Как рассчитывать с помощью платформы : Также рассчитываются автоматически, результат отображается на дашборде. Информацию об уникальных кликах, недоставках можно найти в разделе Аналитика -> Каналы . Вот так может выглядеть отчет, в котором не доставлены письма и, как следствие, нет уникальных кликов: Таблица оптимальных процентов, на которую можно ориентироваться Параметр Проценты "здоровой рассылки" Формула расчета Доставляемость >98% (доставлено писем / отправлено писем) × 100% Недоставки <2% (отправлено писем - доставлено писем) / отправлено писем) × 100% Открытия >20% (открыто писем / доставлено писем) × 100% Кликабельность >10% (клики в письме / доставлено писем) × 100% Жалобы <0.2% (жалобы на спам / доставлено писем) × 100% Отписки <1% (отписки / доставлено писем) × 100% Как улучшить здоровье email? Если вы обнаружили, что проценты в рамках вашей рассылки не соответствуют оптимальным, пересмотрите кампанию рассылки. Разберем, что делать, если страдает: Проверьте базу данных: именно с ней часто бывают проблемы. Она может состоять из фейковых, невалидных или неверно написанных адресов. Если ваша доставляемость падает ниже 85%, почтовые серверы сами предлагают вам почистить базу. Также важно понимать, что недоставки или возвраты писем бывают двух видов: hard и soft bounce . Если с жесткими возвратами все однозначно, то мягкие, также ситуативные возвраты, необходимо анализировать. Сделать это можно с помощью нашей платформы, открыв отчет по возвратам . Hard bounce не более 1%, soft bounce допустимо 30% В некоторых случаях проблема в неверно настроенном домене для отправки (SPF, DKIM, DMARC). Ознакомиться с верным способом настройки вы можете в нашей статье . 2) Открытия Низкий процент открытых писем может говорить о том, что клиентов не интересует тема письма, либо прехедер к письму недостаточно "цепляющий", либо он напоминает заголовок спам-рассылки. В таком случае стоит обратить внимание на следующее: Сформулирована ли тема письма так, чтобы его хотелось открыть? Способен ли прехедер к письму пояснить тему, оставив место для любопытства? Интересно ли письмо клиенту? Давал ли он разрешение на получение именно такого контента? И самое важное: вы сделали предположение о предпочтениях клиента или проанализировали статистику? Для более эффективной кампании необходимо разбираться в основах статистики. На платформе есть инструменты, которые помогают лучше понять, как ваши действия в рамках кампании влияют на ее эффективность. Рекомендуем прочитать также про: Сегментацию : сегментировать базу адресов по таким показателям, как частота открытий писем, интересы пользователей и т.п. Мультивариационные тесты : проанализировать результаты можно с помощью отчета по каналам . Далее расскажем, как посмотреть открытия с их помощью. Во-первых , создаем несколько шаблонов сообщений и кампанию в разделе Мультивариационные тесты . По завершении запускаем. Во-вторых , переходим в раздел Аналитика -> Каналы . Выбираем отчет по Email . Нажимаем "Добавить фильтр". Выбираем фильтр по Каналам -> Кампании . Выбираем кампанию по рассылке мультивариационного теста: Нажимаем применить. Теперь, пролистнув вправо, мы можем увидеть статистику по открытиям: 3) Клики в письме Клик в письме, переводящий клиента на страницу сайта компании, является конечной целью рекламной или маркетинговой рассылки. Для того, чтобы клиент совершил нужное действие, требуется не только побудить его открыть письмо, но и добавить в тело письма контент, способный увлечь. Контент внутри письма должен быть не навязчивым, но завлекающим. Используйте картинки (важно – добавляйте alt-текст к изображениям, чтобы в случае блокировки его браузером, оно не потеряло смысл), привязывайте ссылки к кнопкам. Для того, чтобы совершение действия в письме стало для клиента более привлекательным, рекомендуется добавлять на кнопки перехода по ссылкам побуждающий и мотивирующий текст. Например не просто "Перейти" , а "Узнать персональную скидку" . Важно не перегружать письмо информацией. Старайтесь использовать только одну кнопку, чтобы клиент не запутался. В статье про карту кликов собраны рекомендации по повышению кликабельности и инструкция по работе на платформе. 4) Жалобы Частые жалобы клиентов на спам – это показатель низкой эффективности рекламной или маркетинговой кампании. Почтовые сервисы, как правило, отслеживают такие жалобы и письма, отправляемые компанией будут реже доходить до клиентов. Как правило, клиенты жалуются на письма в тех случаях, когда тема письма не соответствует их ожиданиям или в тех случаях, когда клиент не оставлял разрешения на рассылку. Для того, чтобы снизить частоту жалоб, нужно внимательно проверять базу рассылок, а также проводить сегментизацию клиентов по интересам. Отдельно следует упомянуть о том, что имя почтового ящика должно чётко ассоциироваться с компанией, от лица которой производится рассылка. Помимо перечисленного, необходимо также внимательно следить за содержимым письма, избегать провокационных фраз в теме или прехедере, а также не пытаться добавить в тему письма метки ответов или пересылаемых сообщений: "Re:" и "Fw:". Такие метки с высокой вероятностью приведут к попаданию в спам. Статья про жалобы включает в себя инструкцию по работе с недовольными клиентами. 5) Отписки Для снижения частоты отписок стоит также проводить сегментацию базы клиентов по давности переходов на сайт компании, от лица которой производится рассылка, а также ориентироваться на все рекомендации выше. Те клиенты, которые в последнее время не заинтересованы рассылками, стоит разработать ряд сообщений, направленных на привлечение интереса к продукции компании. В таком случае, повысится вероятность того, что клиент не отпишется от рассылки. Заключение Теперь вы знаете, какие метрики отвечают за "здоровье" email рассылки и знаете, как можно улучшить показатели качества рассылки c помощью нашей платформы. Использование приведённых рекомендаций повысит частоту переходов на сайт из электронных писем, сделав тем самым рекламную или маркетинговую кампанию более эффективной. Может быть интересно Как создать шаблон сообщения Что такое пиксель Сегментация аудитории для рассылки Как настроить домен Покажем платформу и найдём решение под задачи вашего бизнеса Смотреть демо Покажем платформу и найдём решение под задачи вашего бизнеса Подписаться Согласен(а) на обработку персональных данных Подписаться Не забудьте подписаться на рассылку блога Чтобы быть в курсе всех новостей и читать новые статьи, присоединяйтесь к нам в Telegram или MAX Подписаться Мы обрабатываем данные посетителей и используем куки согласно политике OK Продукт Цены Вход в платформу Возможности CDP платформа клиентских данных Омниканальный маркетинг Автоматизация маркетинга Конструктор HTML писем Персональные рассылки A/B/n-тестирование Аналитика в реальном времени Интеграции и WebHooks Формы и Опросы Сообщения в мессенджеры Pop-up окна Программы лояльности AI-рекомендации Узнать больше Блог Глоссарий Руководство пользователя Руководство администратора API разработчикам Скачать документацию Практический онлайн-курс Компания Контакты Партнерская программа О компании Вакансии © 2015 - 2026 ООО «АльтКрафт». Все права защищены. Доступ и использование материалов сайта регулируются пользовательским соглашением. Копирование, распространение или модификация материалов сайта без согласия правообладателя запрещены. Политика антиспам Политика обработки персональных данных Антикоррупционная политика Пользовательское соглашение Сведения об организации Правовая документация English Русский 中文（简体） Español Français 